Google 



This is a digital copy of a book thaï was prcscrvod for générations on library shelves before it was carefully scanned by Google as part of a project 

to make the world's bocks discoverablc online. 

It has survived long enough for the copyright to expire and the book to enter the public domain. A public domain book is one that was never subject 

to copyright or whose légal copyright term has expired. Whether a book is in the public domain may vary country to country. Public domain books 

are our gateways to the past, representing a wealth of history, culture and knowledge that's often difficult to discover. 

Marks, notations and other maiginalia présent in the original volume will appear in this file - a reminder of this book's long journcy from the 

publisher to a library and finally to you. 

Usage guidelines 

Google is proud to partner with libraries to digitize public domain materials and make them widely accessible. Public domain books belong to the 
public and we are merely their custodians. Nevertheless, this work is expensive, so in order to keep providing this resource, we hâve taken steps to 
prcvcnt abuse by commercial parties, including placing lechnical restrictions on automated querying. 
We also ask that you: 

+ Make non-commercial use of the files We designed Google Book Search for use by individuals, and we request that you use thèse files for 
Personal, non-commercial purposes. 

+ Refrain fivm automated querying Do nol send automated queries of any sort to Google's System: If you are conducting research on machine 
translation, optical character récognition or other areas where access to a laige amount of text is helpful, please contact us. We encourage the 
use of public domain materials for thèse purposes and may be able to help. 

+ Maintain attributionTht GoogX'S "watermark" you see on each file is essential for informingpcoplcabout this project and helping them find 
additional materials through Google Book Search. Please do not remove it. 

+ Keep it légal Whatever your use, remember that you are lesponsible for ensuring that what you are doing is légal. Do not assume that just 
because we believe a book is in the public domain for users in the United States, that the work is also in the public domain for users in other 
countiies. Whether a book is still in copyright varies from country to country, and we can'l offer guidance on whether any spécifie use of 
any spécifie book is allowed. Please do not assume that a book's appearance in Google Book Search means it can be used in any manner 
anywhere in the world. Copyright infringement liabili^ can be quite severe. 

About Google Book Search 

Google's mission is to organize the world's information and to make it universally accessible and useful. Google Book Search helps rcaders 
discover the world's books while helping authors and publishers reach new audiences. You can search through the full icxi of ihis book on the web 

at |http: //books. google .com/l 



Google 



A propos de ce livre 

Ceci est une copie numérique d'un ouvrage conservé depuis des générations dans les rayonnages d'une bibliothèque avant d'être numérisé avec 

précaution par Google dans le cadre d'un projet visant à permettre aux internautes de découvrir l'ensemble du patrimoine littéraire mondial en 

ligne. 

Ce livre étant relativement ancien, il n'est plus protégé par la loi sur les droits d'auteur et appartient à présent au domaine public. L'expression 

"appartenir au domaine public" signifie que le livre en question n'a jamais été soumis aux droits d'auteur ou que ses droits légaux sont arrivés à 

expiration. Les conditions requises pour qu'un livre tombe dans le domaine public peuvent varier d'un pays à l'autre. Les livres libres de droit sont 

autant de liens avec le passé. Ils sont les témoins de la richesse de notre histoire, de notre patrimoine culturel et de la connaissance humaine et sont 

trop souvent difficilement accessibles au public. 

Les notes de bas de page et autres annotations en maige du texte présentes dans le volume original sont reprises dans ce fichier, comme un souvenir 

du long chemin parcouru par l'ouvrage depuis la maison d'édition en passant par la bibliothèque pour finalement se retrouver entre vos mains. 

Consignes d'utilisation 

Google est fier de travailler en partenariat avec des bibliothèques à la numérisation des ouvrages apparienani au domaine public et de les rendre 
ainsi accessibles à tous. Ces livres sont en effet la propriété de tous et de toutes et nous sommes tout simplement les gardiens de ce patrimoine. 
Il s'agit toutefois d'un projet coûteux. Par conséquent et en vue de poursuivre la diffusion de ces ressources inépuisables, nous avons pris les 
dispositions nécessaires afin de prévenir les éventuels abus auxquels pourraient se livrer des sites marchands tiers, notamment en instaurant des 
contraintes techniques relatives aux requêtes automatisées. 
Nous vous demandons également de: 

+ Ne pas utiliser les fichiers à des fins commerciales Nous avons conçu le programme Google Recherche de Livres à l'usage des particuliers. 
Nous vous demandons donc d'utiliser uniquement ces fichiers à des fins personnelles. Ils ne sauraient en effet être employés dans un 
quelconque but commercial. 

+ Ne pas procéder à des requêtes automatisées N'envoyez aucune requête automatisée quelle qu'elle soit au système Google. Si vous effectuez 
des recherches concernant les logiciels de traduction, la reconnaissance optique de caractères ou tout autre domaine nécessitant de disposer 
d'importantes quantités de texte, n'hésitez pas à nous contacter Nous encourageons pour la réalisation de ce type de travaux l'utilisation des 
ouvrages et documents appartenant au domaine public et serions heureux de vous être utile. 

+ Ne pas supprimer l'attribution Le filigrane Google contenu dans chaque fichier est indispensable pour informer les internautes de notre projet 
et leur permettre d'accéder à davantage de documents par l'intermédiaire du Programme Google Recherche de Livres. Ne le supprimez en 
aucun cas. 

+ Rester dans la légalité Quelle que soit l'utilisation que vous comptez faire des fichiers, n'oubliez pas qu'il est de votre responsabilité de 
veiller à respecter la loi. Si un ouvrage appartient au domaine public américain, n'en déduisez pas pour autant qu'il en va de même dans 
les autres pays. La durée légale des droits d'auteur d'un livre varie d'un pays à l'autre. Nous ne sommes donc pas en mesure de répertorier 
les ouvrages dont l'utilisation est autorisée et ceux dont elle ne l'est pas. Ne croyez pas que le simple fait d'afficher un livre sur Google 
Recherche de Livres signifie que celui-ci peut être utilisé de quelque façon que ce soit dans le monde entier. La condamnation à laquelle vous 
vous exposeriez en cas de violation des droits d'auteur peut être sévère. 

A propos du service Google Recherche de Livres 

En favorisant la recherche et l'accès à un nombre croissant de livres disponibles dans de nombreuses langues, dont le français, Google souhaite 
contribuer à promouvoir la diversité culturelle grâce à Google Recherche de Livres. En effet, le Programme Google Recherche de Livres permet 
aux internautes de découvrir le patrimoine littéraire mondial, tout en aidant les auteurs et les éditeurs à élargir leur public. Vous pouvez effectuer 
des recherches en ligne dans le texte intégral de cet ouvrage à l'adresse fhttp: //book s .google . coïrïl 



PUBLlâ sous LA DIRBCTION 

SECnSN HISTOEUQIIE DE L'JTAT-MAJOR DE L'ARMÉE 

1793-1805 



PROJETS ET TENTATIVES 

DE 

DÉBARQUEMENT 

AUX ILES BRITANNIQUES 

Edouard DESBRIËRE 



TOME QUATRIÈME 
I" et n» Parties 



PARIS 
LIBRAIRIE MILITAIRE R. CHAPELOT et C 

IMPBIlIBOBa-ÉDlTIDHB 

SO, Rue et Passage Danpbine, 30 



] 



l' 



1703-1805 



PROJETS ET TENTATIVES 



DE 



DÉBARQUEMENT 
AUX ILES BRITANNIQUES 



PARlt. — mPRlMBRIB R. CBAPBLOT RT C«, 2, RUR CHRimMB. 



PUBLIA UOUS LA DIRBOTION 

SECTION HISTORIQUE DE L'ÊTAT-IUJOR DE L'ARHÉB 

1793-1805 



PROJETS ET TENTATIVES 

DE 

DÉBARQUEMENT 

AUX ILES BRITANNIQUES 

PAR 

Edouard DESBRIÈRE 

Dl CÂVU.1IU BUVBTi L l.'ittt,r ■ MUOM M L'AUiB 



TOME QUATRIÈME 
I» et n- Partie* 



PARIS 



LIBRAIRIE MILITAIRE R. CHAPELOT kt C* 

lUPRIMBOlS-IDI.TKDtS 

SO, Rae 0t Passade Danphlue, SO 



i 



PREMIÈRE PARTIE 



L'ÉTÉ 1804 



IV. 



1 

l 



1- ^^-^KA^u^jL^ 



CHAPITRE PREMIER 



LE PLAN DE MAI 1804 



Une année entière s'est passée depuis la déclaration de 
guerre. Elle a été signalée par un immense effort matériel. 
L'outil, très imparfait, n'est pas encore complètement créé ni 
prêt à être mis en œuvre. Néanmoins, au printemps 1804, les 
bateaux plats existent en nombre déjà considérable, de nou- 
veaux ports ont été creusés, enfin une longue et pénible expé- 
rience a fixé les idées sur beaucoup de points jusque-là 
obscurs. Si tant est qu'il en ait jamais douté, Napoléon con- 
naît maintenant la nullité militaire de sa flottille et son inca- 
pacité à agir seule. L'idée de combiner son rôle avec celui 
d'une escadre germe dans son esprit, tout au moins depuis 
décembre 1803. Au rebours de ses devanciers, il est profon- 
dément convaincu de la nécessité d'être maître, au moins 

^ temporairement, de la mer, avant d'entreprendre la descente, 

r^ mais le plan d'opérations n'est pas encore fixé de façon 

5 définitive. 

C'est pour la première fois, dans la pièce qu'on va lire, que 
l'on peut trouver l'empreinte de la volonté ferme et sincère 

'^^ chez Napoléon, de faire aboutir ce qui n'a été jusque-là que 

^ tâtonnements, erreurs ou vaines démonstrations. 

Projet d'instructions pour le vice-amiral Latouche (1). 

Sa Majesté Impériale, voulant faire concourir V escadre que vous commandez 
aux opérations de la flottille destinée à porter une armée de cent vingt-cinq 

(l) Correspondance de Napoléon inédite. {Archives de la GuetTc,) 



4 PREMIERE PARTIE. — CHAPITRE PREMIER. 

miUe homtnes en Angîeterrej vous fait connaître, par les présentes instruc- 
tions, comment et par quelles manœuM*es elle entend que vous remplissiez 
cette importante mission. 

Pour arriver au but qui va vous être marqué, votre navigation se divise en 
trois parties principales et distinctes : 

Votre départ de Toulon, votre entrée dans VOcéan et votre jonction avec Ves- 
cadre de Roche fort, constituent la première partie ; votre départ de Rochefort 
avec les deux escadres réunies sous votre commandement, et votre arrivée sur un 
point de croisière déterminé, constituent la deuxième partie; et enfin votre navi- 
gation de ce point de croisière au vent et à la vue de la rade de Cherbourg, 
constitue la troisième, 

PREMIÈRE PARTIE. 

Les vaisseaux de votre escadre ont six mois de vivres; ils doivent également 
être approvisionnés de rechanges de voiles, agrès et munitions de guerre. Il 
faut qu'ils puissent tenir la mer pendant quatre mois sans relâcher dans 
aucun port. 

Peut-être n'avez-vous de l'eau que pour trois mois ; dans ce cas, vous en 
prendrez pour un quatrième mois, dussiez-vous débarquer le sixième de vos 
vivres, et convertir en eau-de-vie et en biscuit une partie du vin et du pain 
frais qu'il est d'usage de distribuer aux équipages ; C4ir il est essentiel que vos 
vaisseaux ne soient pas encombrés et qu'ils ne perdent pas leurs qualités navi- 
guantes 

Vous devez, au contraire, vous efforcer de faire acquérir à votre escadre le 
plus de légèreté et d'ensemble possible par des dispositions uniformes et con- 
venables sur l'arrimage, l'installation, la voilme et le gréement des vaisseaux 
qui la composent. 

Vous interdirez avec la terre toute communication autre que celles indispen- 
sables au service de l'escadre, et vous occuperez, matin et soir, vos équipages 
aux exercices de la manœuvre et du canon, chaque homme au poste et dans 
l'emploi auxquels il aura été destiné par les rôles de manœuvre et de combat. 

Ces dispositions pouvant faii*e croire à l'ennemi que l'escadre est sur le point 
d'entreprendre quelque expédition et le déterminer à resserrer sa croisière, 
vous ferez en sorte : 1® de le jeter dans Tincei-tilude sur ce point; 2» de le 
tromper entièrement sur la destination de l'escadre. 

Pour qu'il doute si votre intention est réellement d'appareiller ou seulement 
d'en faire le semblant, chaque fois que l'ennemi sei*a à vue, vous ferez hisser 
les huniers — à tète des mâts, et, si le temps le permet, vous ferez effective- 
ment appareiller un nombre quelconque de vaisseaux et frégates, lesquels, 
après avoir couru jusqu'au point que vous jugerez convenable, devi-ont ren- 
trer avant d'y avoir été contraints par le fait de l'ennemi. Cette manœuvre, 
souvent répétée par des détachements tantôt moins, tantôt plus forts, pourra 
le déterminer à s'éloigner, sm*tout s'il se croit bien informé de la destination 
ultérieure de notre escadre. 

Pour lui donner le change à cet égard, vous ferez rechercher et embarquer 
des pilotes pratiques des ports de Sicile. Vous demanderez également et vous 
embarquerez des pilotes ayant été en Egypte sur l'escadre de l'amiral Bruix. 



LE PLAN DE MAI 1804. 5 

Si TOUS pensiez que ces dernières dispositions ne pussent être connues de 
Tennemi, il vous serait facile de les lui faire connaître d'une manière indi- 
recte. Vous pourriez, par exemple, écrire au commissaire de marine, en Corse, 
pour lui ordonner de vous envoyer tous les pilotes de cette lie qui auraient été 
employés dans l'expédition d'Egypte, et vous feriex partir le bateau porteur de 
votre dépêche dans des circonstances telles qu'il ne pût éviter de tomber au 
pouvoir de l'ennemi. 

Enfin, les vents étant favorables et la sortie libre, vous attendrez l'entrée 
de la nuit pour faire appareiller toute votre escadre ; vous la iVumin'z dans le 
moindre espace possible, et vous ferez la route la plus directe et la plus 
prompte pour sortir de la Méditerranée. 

Il est possible que vous trouviez devant Cadix quelques croiseurs ennemis; 
dans ce cas, et si vous ne pouviez vous en emparer sans vous éloigner de ce 
point, vous vous bornerez h les faire chasser par une partie de votre escadre, 
de manière à les écarter assez pour qu'ils ne puissent pas vous observer dans 
votre navigation ultérieure. 

A votre passage devant Cadix, vous ferez le signal de ralliement au vaisseau 
le (en blanc dans la minute : c'est V Aigle ...., qui, à la faveur du même vent 
qui vous aura fait passer le détroit, soi-tira aussitôt et se rangera sous votre 
pavillon. 

Si, par un changement subit de vent, vous jugiez que ce vaisseau ne piU 
point sortir de Cadix dans le jour, et qu'il fallût compromettre votre mission 
pour l'attendre, vous continueriez votre route. 

Soit que vous ayez rallié ce vaisseau ou que vous ayez été forcé de le laisser 
à Cadix, vous vous écarterez le plus directement possible de la côte jusqu'à 
trente lieues au large, et vous dirigerez votre route de manière à parcourir les 
côtes d'Espagne et de Portugal, et à doubler le cap Finistère à la même dis- 
tance de trente lieues. 

Si, dans ce trajet, les vents vous étaient contraires et qu'il vous fallût lou- 
voyer, vous combineriez vos l)ordées de manière à ne jamais vous approcher 
à moins de vingt-cinq lieues de la terre. 

Au moyen de vos frégates, vous ne permettrez à aucun bâtiment de prendre 
connaissance de l'escadre au point de distinguer à quelle nation elle appar- 
tient. 

Vos frégates devront toujours arraisonner (5/r) en anglais les bâtiments neu- 
tres, et les forcer à prendre une route qui les détourne de celle de l'escadre. 

Elles ne les visiteront que dans le cas d'une forte suspicion qu'ils sont 
anglais. 

Lorsqu'elles feront des prises, elles en retireront les équipages avec la plus 
grande célérité, et couleront les bâtiments captun^s — sans qu'elles puissent 
s'en dispenser par le prétexte de la valeur des cargaisons. 

Quant aux bâtiments de guerre que vous pourriez rencontrer, il importe 
essentiellement qu'ils ne puissent reconnaître la force et la direction de l'es- 
cadre, ni l'observer en suivant sa route. 

11 appartient h votre expérience de déterminer, pour leur faire perdre vos 
traces, telles manœuvres que pourront exiger votre position, celle de l'ennemi, 
l'état du temps, les vents régnants et les parages où ces rencontres auraient 
lieu. 



6 PREMIERE PARTIE. — CHAPITRE PREMIER. 

Lorsque vous aurez doublé le cap Finistère, c'est-à-dire lorsque vous vous 
trouverez nord et sud de ce cap, si vous avez pu vous maintenir à la distance 
qui vous a été prescrite, vous ferez valoir votre route nord-nord-est corrigé, 
pour passer à trente lieues au moins du Ferrol, devant lequel se trouve une 
escadre ennemie à laquelle il vous importe de dérober la vue de la vôtre. 

Si, par des circonstances quelconques, vous vous trouvez, en doublant le cap 
Finistère, à une distance plus grande ou moindre que celle qui vous est pres- 
crite, vous feriez la route la plus convenable, soit en vous rapprochant, soit en 
vous éloignant de terre, pour passer à trente lieues au large de Cizargue et du 
cap Prior, qui sont alternativement les points fixés de la croisière ennemie, 
selon que les vents participent du nord ou du sud. 

Dès que vous aurez amené le cap Prior au sud-est corrigé, vous dirigerez 
votre route de manière à vous porter le plus directement possible à l'ouvert 
du pertuis d'Antioche : les vents qui régneront alors détermineront s'il con- 
vient d'atterrir au sud ou au nord de ce pertuis. 

Vous aurez tr^s probablement connaissance d'une escadre ennemie destinée 
à bloquer celle du vice-amiral Villeneuve, au mouillage de l'Ile d'Aix. 

Cette escadre, bien inférieure à la vôtre, prendra sans doute chasse dès 
qu'elle vous aura aperçu. 

Si les vents soufflaient dans une direction qui ne permit pas au vice-amiral 
Villeneuve de sortir, vous chasseriez l'ennemi de manière à le persuader que 
vous n'avez pas d'autre mission que de le poursuivre ; et cependant, aussitôt 
que la nuit serait faite, vous vous reporteriez à l'ouvert des pertuis. 

Si, contre toute vraisemblance, l'ennemi poussait sa sécurité au point de se 
laisser surprendre d'assez près pour ne pouvoir plus éviter le combat, vous 
l'attaqueriez de la manière la plus convenable pour faciliter au vice-amiral 
Villeneuve le moyen de se joindre à vous pendant l'action. La défaite prompte 
et complète de l'ennemi serait le résultat nécessaire d'une telle manœuvre. 

Mais, soit qu'il ait d'abord pris chasse et que vous l'ayez poursuivi comme 
il est dit ci-dessus, ou soit qu'il se soit laissé surprendre à l'ouvert des pertuis, 
TOUS aurez soin de détacher une ou plusieurs frégates pour faire le signal de 
ralliement au vice-amiral Villeneuve et même pour lui en porter l'ordre. 

DELiaÈME PARTIE. 

Dès que celui-ci se sera rangé sous votre pavillon, et que vous aurez mis 
l'ennemi dans l'impossibilité de vous observer, vous prendrez la bordée qui 
vous portera le plus directement à cinquante lieues dans l'ouest, et vous diri- 
gerez ensuite votre route pour vous mettre par la latitude septentrionale de 
48® 30' et par la longitude occidentale, méridien de Paris, de 12®. Ce point 
vous place sur l'abord méridional du banc de la Petite-Sole. 

Depuis votre départ de Toulon, votre escadre ayant été augmentée de six 

vaisseaux de ligne et de (en blanc sur la minute) frégates ou corvettes dont 

vous trouverez ci-joint l'état nominatif ; votre nouvelle ligne de bataille aura 
dû être distribuée sous cachet à chacun des bâtiments de l'escadre, loi-s du 
départ de Toulon, pour être décachetée lorsque vous en ferez le signal, et vous 
aurez également eu soin de faire remettre par vos frégates, aux vaisseaux que 



LE PLAN DE MAI 1804. 7 

TOUS aurez ralliés, cette nouTelle ligne de bataille, ainsi que vos cahiers de 
signaux, séries de pavillons, et les divers règlements qui seraient en usage 
à bord des vaisseaux qui composaient votre escadre avant la réunion des 
autres. 

Dans votre trajet des pertuis au point de fh)isière qui vient de vous être 
tracé, si vous éprouvez des vents contraires, vous aurez l'attention de faire de 
très courtes bordées, afin de vous maintenir dans une zone étroite de navi- 
gation et d'éviter de tomber dans des parages plus fréquentés que la ligne de 
route qui vous est prescrite. 

Vous agirez, à Tégard des bâtiments ennemis ou neutres que vous pourriez 
rencontrer, de la même manière qu'il a déjà été dit dans le cours de ces 
instruirons. 

RenAti à votre station, que vous devez considérer comme le point central de 
votre croisière, vous pourrez en parcourir les rayons indistinctement dans une 
étendue de vingt lieues. Cette faculté vous donne un espace de quarante lieues 
dans tous les sens, pourvu que votre ligne de route ou bordée passe par le 
point de section du méridien et du parallèle qui sont assignés. 

Les vents qui régneront et les rencontres que vous pourriez craindre d'après 
les vents vous détermineront dans le choix des rayons que vous devrez par- 
courir. Les rencontres que vous n'auriez pas pu éviter sur un des points quel- 
conques de cette croisière, devront vous engager à la porter sur le point le plus 
éloigné de celui où vous aurez été rencontré. 

TROISIÈME PARTIE. 

Mais, cette croisière n'ayant cT autre objet que de vous placer sur un poitU 
convenable d'où vous puissiez, à la faveur cTun bon vent, vous porter rapide- 
ment dans la Manche, avec la presque certitude déviter t escadre de lord Corn- 
wallis, qui est la seule dont la rencontre puisse être dangereuse pour la vôtre ; 
dès que les vents s'élèveront avec apparence de stabilité, depuis le sud-est 
jusqu'au sud-ouest, en passant par le sud, vous vous porterez, avec toute la 
vitesse dont vos vaisseaux sont susceptibles, sur Cherbourg, en atterrissant au 
cap la Hougue. 

En partant de votre station, vous devrez diriger votre route de manière à 
passer à quinze lieues au moins dans le sud des Sorlingues, et, cependant, à 
vous trouver plus près du cap Lizard que de ,Ouessant au moment oii vou s 
entrerez en Manche. 

Sa Majesté pense que la route qui serait la plus convenable, après que vous 
aurez doublé les Sorlingues, serait celle qui vous ferait passer à douze lieues 
des Sorlingues et à dix-huit lieues à peu près de l'Ile d'Ouessant. 

Parvenu à ce point, vous n'avez rien de mieux à faire qu'à cingler le plus 
directement possible pour doubler Aurigny, et vous rendre devant la rade de 
Cherbourg. 

Dans le cours de votre navigation, pour vous rendre de la croisière qui voui 
a été assignée à Cherbourg, vous ne négligerez aucune combinaison possible, 
sinon pour éviter la rencontre des vaisseaux ennemis, du moins pour les 
tromper sur la direction de votre route et pour les mettre dans l'impuissance 



8 PREMIÈRE PARTIE. — CHAPITRE PREMIER. 

de TOUS observer. Il vaudrait mieux vous exposer à éloigner une ou plusieui-s 
de vos frégates, que vous chargeriez de faire des fausses routes et des faux 
signaux pendant la nuit, plutôt que de vous laisser suivre et observer par des 
découvertes ennemies. 

Le port de Cork, en Irlande, est, par rapport à Ouessant, dans une direc- 
tion à peu près N. 0. 1/4 N. et S. E. 1/4 S. — Cette ligne est extrêmement 
fréquentée par les ennemis, qui ont une correspondance suivie entre leur flotte 
d'Oucssant et celle d'Irlande. Lorsque vous vous en approcherez et que voils 
serez sur le point de la traverser, vous redoublerez donc de précautions pour 
vous soustraire à la rencontre des bAtiments anglais qui vont de Cork h Oues- 
sant, et réciproquement de ceux qui vont de ce dernier point au premier. 

On peut, raisonnablement, supposer une largeur de dix à douze lieues i^ 
cette ligne ou zone de communication, et vous pourriez régler votre sillage de 
manière à la traverser pendant la nuit. 

Il ne serait pas moins important que vous puissiez faire la même combi- 
naison pour donner en Manche, car, lorsque avec des vents favorables vous y 
auriez fait seulement une douzaine de lieues, les bâtiments qui vous y rencon- 
treraient alors mettraient plusieurs joui*s à s'élever jusqu'à l'escadre de .Oues- 
sant pour l'avertir; et c'est celle-ci qu'il importe de laisser dans l'ignorance 
sur votre passage. 

On ne peut prévoir ici toutes les circonstances de cette dernière partie de 
votre navigation. 11 suffit de vous convaincre de la nécessité de laisser tous les 
bâtiments qui pourraient vous rencontrer dans l'incertitude sur vos forces, et 
particulièrement sur votre véritable direction. 

Au surplus, du moment qu'avec des vents participant du sud vous aurez 
laissé derrière vous l'escadre de Cornwallis, vous devez vous abstenir de toutes 
fausses bordées ou retards de route, qui auraient pour objet de tromper des 
bâtiments que vous auriez rencontrés. La meilleure manœuvre à faire alors 
est de tout brusquer pour vous montrer devant Cherbourg, où Sa Majesté vous 
fera connaître les instructions auxquelles vous devrez vous conformer ultérieu- 
rement. 

Ces instructions vous seront remises au moment même où. vous arriiî^rez 
devant Cherbourg, d'où, à cet effet, il vous sera expédié un bâtiment quel- 
conque. 

Comme il serait possible que vous reçussiez l'ordre d'entrer au mouillage, 
vous vous ménagerez le vent afin de pouvoir exécuter cette manœuvre si elle 
vous était commandée. 

Jusqu'ici, on a supposé que, depuis votre ci-oisière du large, vous aviez été 
favorisé par les vents ; mais, comme il est possible qu'ayant d'abord pris votre 
point de départ avec de bons vents, ils deviennent contraires pendant le temps 
de votre trajet. Sa Majesté veut et ordonne que, si un tel malheur arrivait, 
vous retourniez à votre croisière pour y attendre de bons vents plutôt que de 
courir des bordées qui vous exposeraient trop évidemment à la rencontre des 
ennemis, et vous feraient ainsi manquer votre mission. 

Vos vaisseaux étant approvisionnés suffisamment, il n'y a nul inconvénient 
à ce qu'ils tiennent la mer un mois de plus que le temps présumé nécessaire 
pour cette expédition ; le pire de tous les inconvénients serait une impatience 
malentendue qui pourrait compromettre le succès de cette expédition. 



LE PLAN DE MAI 1804. 9 

Quelle date doit être assignée à la rédaction de ces instruc- 
tions si remarquables? C'est ce qu'il s'agit de déterminer. 

La commission instituée sous le deuxième Empire pour la 
publication de la correspondance de Napoléon, avait primiti- 
vement fixé le mois d'août, puis le 25 mai 1804 et, dans Tin- 
certitude, elle n'avait pas publié cette pièce, de première 
importance cependant. 

La lettre ci-dessous prouve de façon péremptoire, semble- 
t-il, que le projet d'opérations, dans son essence au moins, est 
antérieur au 25 mai. 

Au ¥ice^amiral Latouçhe, commandant rescadre de la Méditerranée (1). 

Saint-Cload, 5 prairial an xii (t5 mai 1804). 

Monsieur Latouçhe, le projet que je vous ai confié a été retardé j mais tCa pas 
été abandonné. Vous devrez, ft l'heure qu'il est, avoir 8 vaisseaux en rade. 
Faites travailler aux flambeaux, aûn qu'au mois de messidor (20 juin au 
19 juillet), V Indomptable soit mis en rade. Choisissez lequel convient le mieux, 
du Berwick ou de VAtlas^ afin que votre escadre soit composée de \{S vaisseaux 
de guerre. Je désire au^si connaître si vous pensez qu'il serait possible que vous 
puissiez appareiller, sans être obligé d'engager aucun combat, dans le courant 
de messidor (ÎO juin au i9 juillet). 

En passant, vous vous augmenteriez, î\ la première station, d'un vaisseau et, 
à la seconde, de 5, ce qui vous ferait 10 vaisseaux et \0 frégates qui vous met- 
traient à même de tout entrepretuire, au moment où nous avons à Brest 22 vais- 
seaux de guerre et une armée à bord prête à lever Vancre, J'ai donc voulu 
correspojtdre avec vous sur cet objet afin de connnitre directement votre opinion. 
Par les bulletins qui me sont r«nis, il paraîtrait que Nelson ne vous bloque 
point hermétiquement et qu'il y a, même en messiilor, de foiles brises de 
mistral qui peuvent même vous faire gagner vingt lieues dans une nuit. Nous 
sommes aujourd'hui prêts sur la côte de VOcéan. J'attends votre réponse. Je 
connais votre zèle pour l'État et votre attachement à ma personne, et je ne 
doute pas que vous ne fassiez tout ce qui est possible. 

Napoléon. 

L'identité du projet confié à Latouche-Tré ville, sans doute 
avant son départ de Paris, avec les instructions qui viennent 
d'être citées, est manifeste. La première station, c'est Cadix^ 
où se trouve le vaisseau V Aigle; la seconde, c'est Rochefort, 
où Villeneuve a sous ses ordres cinq vaisseaux. On pourrait 



(1) Correspondance de Napoléon. 



10 PREMIÈRE PARTIE. — CHAPITRE PREMIER. 

à la vérité se demander si le deuxième port à débloquer n'est 
pas le Ferrol, où les forces sont à peu près les mêmes, mais 
une autre lettre du 2 juillet, ôte toute possibilité de douter. 

Au vice-amiral Latouche, commandant /'escadre de la Méditerranée (i). 

2 Jaillet 1804. 

Monsieur Latouche-TréTÎHe, le Ministre de la guerre donne ordre à deux 
bataillons d*élite des 2* et 3* régiments de ligne de s'embarquer sur votre 
escadre; le $• régiment de ligne complétera ce qui sera nécessaire pour faire 
le nombre de 1600 hommes dont tous ayez besoin. Si Tordre du Ministre de 
la guerre n*est pas arrivé, vous pouvez vous concerter avec le commandant de 
Toulon pour que tout soit mis h votre disposition. J'imagine qu'au moment où 
vous recevrez ma lettre, vous aurez iO vaisseaux en rade. Les matelots ne 
peuvent sérieusement vous arrêter ; en désarmant les corvettes et pressant le 
port de Marseille, vous ne devez pas en manquer. Avec les 1600 hommes, 
d'ailleurs, que la guerre vous fournit, vos vaisseaux se trouvent armés. 

Il doit y avoir à Toulon des obus ; exercez vos équipages à en tirer avec des 
pièces de 36, en n'en faisant usage que lorsqu'on sera à 200 ou 300 toises. 11 
n'y a point de bonnes raisons qui empêchent de s'en servir, et quelques obus 
fei'ont, dans le corps d'un bAtiment, de plus grands ravages que des boulets. 
Veillez à ce qu'ils soient chargés de roches à feu. 

J'ai été fort aise de voir qu'en peu de moments votre escadre avait été à la 
voile, mais j'ai vu avec peine que vous étiez sorti avec un vaisseau de moins. 
Par le retour de mon courrier, faites-moi connaître le jour où il vous sera pos- 
sible, abstraction faite du temps, de lever l'ancre. Faites-moi aussi connaître 
ce que fait l'ennemi, où se tient Nelson. Méditez sur la grande entreprise que 
vous allez exécuter et, avant que je signe vos ordres définitifs, faites-moi con- 
naître la manière que vous pensez la plus avantageuse de les exécuter. 

Je vous ai nommé grand officier de l'Empire, inspecteur des côtes de la 
Méditerranée, mais je dédre beaucovp que Vopéraiion que vous allez entre- 
prendre me mette à même de vous élever à un tel degré de considération et 
(Thonneurs que vous n^ayei plus rien à désirer. L'escadre de Rochefort, com- 
posée de 5 vaisseaux, dont 1 à trois ponts, et de 4 frégates, est prête à lever 
V ancre; elle n'a devant elle que 5 vaisseaux ennemis. 

L'escadre de Brest est de 21 vaisseaux; ces vaisseaux viennent de lever 
l'ancre pour harceler l'ennemi et l'obliger à avoir là un grand nombre de 
vaisseaux. Les ennemis tiennent aussi 6 vaisseaux devant le Texel, etv blo- 
quent l'escadre hollandaise, forte de 3 vaisseaux, de 4 frégates et d'un convoi 
de 30 bâtiments, où le général Marmont a son armée embarquée. 

Entre Étaples, Boulogne, Wimereux et Ambleteuse, deux nouveaux ports 
que j'ai fait construire, nous avons 1800 chaloupes canonnières, bateaux 
canonniers, péniches, etc., portant 120,000 hommes et 10,000 chevaux. 



(1) Correspondance de Napoléon. 



LE PLAN DE MAI 1804. 11 

Que nous soyons maîtres du détroit six heures, et nous serons maîtres du 
monde t 

Les ennemis ont devant Boulogne, devant Ostende et aux Dunes, 2 vaisseaux 
de 74, 3 de (U, et 2 ou 3 de 50. 

Jusqu'ici, Tamiral Comwallis n*a eu que 15 vaisseaux, mais toutes l&s 
réserves de Plvmouth et de Portsmouth sont venues le renforcer devant Brest. 
Les ennemis tiennent aussi devant Cork, en Irlande, 4 ou 5 vaisseaux de 
guerre ; je ne parle pas de frégates et de petits bâtiments dont ils ont une 
grande quantité. Si vous trompez Nelson, il ira en Sicile, ou en Egypte, ou au 
Ferrol. Je ne pense donc pas qu'il faille se présenter devant le Ferrol; des 
5 vaisseaux qui sont dans ce port, 4 seulement sont prêts, le cinquième le sera 
cependant en fructidor, mais je pense que le Ferrol est trop indiqué, et il est si 
naturel que Von suppose, si votre escadre sort de la Méditerranée dans VOcéan, 
qu'elle est destinée à débloquer le Ferrol ! Il paraîtrait donc meilleur de passer 
très au large, d'arriver devant Roche fort, ce qui vous ferait une escadre de 
16 vaisseaux et de 11 frégates, et alors, sans mouiller, sans perdre un seul 
instant, soit en doublant l'Irlande très au large, soit en exécutant le premier 
projet, arriver devant Boulogne. Notre escadre de Brest, forte de 23 vaisseaux, 
aura à son bord une armée et sera tous les jours à la voile, de manière que 
Comwallis sera obligé de serrer la côte de Bretagne pour tâcher de s'opposer 
à sa sortie. Du reste, pour flxer mes idées sur cette opération qui a des 
chances, mais dont la réussite offre des résultats si immenses, j'attends le 
projet que vous m'avez annoncé, et que vous m'enverrez par le retour de mon 
courrier. 11 faut embarquer le plus de vivres possible, afin que dans aucune 
circonstance vous ne soyez gêné par eux. 

A la fin du mois, on va lancer un nouveau vaisseau à Rochefort et un à 
Lorient ; il serait possible qu'ils fussent prêts ; celui de Rochefort n'offre lieu à 
aucune question, mais si celui de Lorient était en rade et n'eût pas eu la faci- 
lité de se rendre avant votre apparition devant l'Ile d'Aix, je désire savoir si 
vous pensez que vous dussiez faire route pour le joindre. 

Toutefois, je pense qu'en sortant par un bon mistral, il est préférable à tout 
de faire l'opération avant l'hiver, car, dans la mauvaise saison, il serait possible 
que vous eussiez plus de chance pour arriver, jnais il se pourrait qu'il y eût 
plusieurs jours tels qu'on ne pût profiter de votre arrivée. En supposant que 
vous pussiez partir avant le 10 thermidor (29 juillet), il est probable que vous 
n'arriverez devant Boulogne que dans le courant de septembre, moment où les 
nuits sont déjà raisonnablement longues et où les temps ne sont pas longtemps 
mauvais. 

Napoléon. 



Si donc les instructions étaient rédigées avant le 25 mai, 
elles n'étaient pas expédiées au 2 juillet. Il ne semble pas 
qu'elles l'aient jamais été. Tel est néanmoins le premier 
projet, digne de Napoléon celui-là, dont on est vraiment fondé 
à croire que la réalisation fut effectivement poursuivie. L'in- 
fluence des marins, celle de Ganteaume en particulier, y est 



12 PREMIÈRE PARTIE. — CHAPITRE PREMIER. 

manifeste, et ce qui est dit de la saison à choisir pour le 
passage de la flottille constitue le plus formel démenti à tous 
les projets prêtés antérieurement à Napoléon, faute de com- 
prendre son génie et la situation réelle. « Il se pourrait, dit 
l'Empereur, que dans la mauvaise saison, il y eût plusieurs 
jours tels qu'on ne pût profiter de votre arrivée (à Bou- 
logne). » La pénible expérience de Thiver n'a donc pas été 
perdue; on sait et on reconnaît cette fois que, pendant cette 
saison, la flottille ne peut ni tenir en rade ni sortir du port 
dans la majorité des cas. 

Pour la première fois donc, on sent Napoléon maître de la 
question, ne trompant plus les autres ni lui-même, élaborant 
un projet très audacieux, mais profondément mûri et digne de 
réussir. 

On va voir comment et pourquoi ce plan si riche en pro- 
messes avorta. Mais, dès à présent, il faut y insister, nous 
sommes au point culminant de la période étudiée. 

Dans cette continuité de déboires, de démonstrations qui 
sonnent faux, il y eut un moment où Napoléon, dégagé 
d'autres préoccupations, appliqua résolument son génie à 
résoudre le problème de l'invasion en Angleterre, et cela, en 
tenant vraiment compte des données de la question. Ce ne fut 
d'ailleurs qu'un éclair. 



CHAPITRE II 



LA CONCENTRATION — MER DU NORD ET PAS-DE-CALAIS 



« 

Puisque cette fois il était sérieusement question d'agir pen- 
dant l'été 1804, la première chose à faire était d'en finir avec 
la concentration de la flottille qui avait causé tant de déboires 
pendant l'hiver. 

On sait combien il restait encore à faire. 

Au mois de mai Verhuell était arrivé à faire passer à 
Ostende la première partie de la flottille batave et une frac- 
tion de la seconde. 11 restait encore à Flessingue 26 bateaux 
canonniers de la deuxième partie et toute la troisième, 
dépourvue presque totalement d'équipages. 



Le Wce-am/ra/ et commissaire Verhuell, commandant en chef la Hottîlle 
batave, à Son Excellence M. le vice^amiral Decrès, ministre de la 
marine et des colonies (1). 

Ostende, le 27 prairial (16 jain) 1804. 

Je viens de recevoir, par une résolution du gouvernement de la République 
batave, ma nomination de vice-amiral, je m*empresse de la portera la connais- 
sance de Votre Excellence, persuadé de Tintérêt que Votre Excellence veut bien 
prendre à tout ce qui me concerne ; cette marque de conûance de la part du 
gouvernement ne peut être qu'une suite de celle que Sa Majesté Impériale met 
en moi, en me confiant le commandement de la flottille batave. 

J'ai appris avec la plus grande satisfaction que Sa Majesté Impériale avait 
promu Votre Excellence au grade de vice-amiral, la priant d'agréer mes sin- 
cères félicitations pour cette marque de distinction de TEmpereur, juste récom^ 



(l) Archives de la Marine, BB'^, 19L 



14 PREMIÈRE PARTIE. — CHAPITRE II. 

pense pour les services que Votre Excellence ne cesse de rendre. J'ai été passer 
une journée àFlessingue, à l'effet d'inspecter Tarnienient de la troisième partie 
de la flottille ainsi que les 26 bateaux canonniers de la deuxième partie qui y 
sont encore ; ces derniers, commandés par le premier lieutenant Waardenburg, 
sont tous prêts et n'attendent qu'un vent favorable pour mettre à la voile. 

Toute la troisième partie sera incessamment entièrement armée, mais en 
rassemblant tous les marins qui se trouvent encore dispersés ça et là dans 
les canaux intérieurs, je ne pourrai équiper que onze chaloupes canonnières. 

J'ai l'honneur d'offrir à Votre Excellence l'hommage de ma haute considé- 
ration. 

Veruuell. 

Le passage à Ostende de ce qui était resté à Flessingue ne 
pouvait être soutenu par les forces parvenues dans le premier 
de ces ports, car la rade y était si dangereuse que Verhuell 
devait écrire le 12 juin (1) : « Depuis vingt jours que je suis 
ici, il n'y en a pas eu quatre où j'aurais pu sortir ». D'ailleurs 
les Anglais, furieux de leurs échecs, avaient augmenté leurs 
forces et redoublaient de surveillance. 

Le général de d'msion Sorbier, commandant VartUlerie du oamp, 
à M. le Maréchal de l'Empire commandant en chef, 

Aa quartier général de Blankenberghe, le 29 praiiial an xn 

(ISJtiin 1S04). 

Monsieur le Maréchal, 

Les Anglais, sans doute bien instruits du départ prochain de la flottille 
venant de Flessingue, ont renforcé depuis trois jours leur croisière, qui se 
trouve actuellement composée de quatorze bâtiments, dont les plus petits sont 
des cutters. Mais on n'y voit point de chaloupes canonnières.. Avec la moitié 
de cette escadre, ils ont pris, entre Blankenberghe et Heyst, un mouillage très 
près de la côte et que j'estime en être à une portée et demie de canon ; ils 
paraissent, d'après cela, très décidés à empêcher le passage de notre flottille 
ou au moins à forcer une partie à se metti*e à la côte. Dans la position actuelle 
des choses, je regarde comme bien difficile que cette flottille, composée de 
bâtiments presque sans défense, puisse tenter le trajet ; mais comme l'amiral 
Verhuell en sait là-dessus beaucoup plus que moi, je ne donne ces observa- 
tions que comme celles d'un badaud. Au surplus, toutes les dispositions sont 
faites pour l'établissement de l'artillerie d'escorte et nous ferons tout ce qui 
dépendra de nous pour protéger efficacement sa marche. 



(1) Archives nationales, APi^, it03. 



LA CONCENTRATION. — MER DU NORD ET PAS-DE-CALAIS. 15 

Le vent, comme vous sa\ez, est pleinement à Touest et nous donne la certi- 
tude qu'il n*y aura aujourd'hui rien de nouveau. 
J'ai l'honneur de tous saluer avec un respectueux attachement. 

Sorbier. 

Au 20 juin et au 21 on signalait devant Ostende : 2 vais- 
seaux, 8 frégates, 5 bricks, 1 lougre et 2 cutters (1) et 
23 bâtiments devant l'île de Walcheren. 

D'après l'historien anglais W. James, les dispositions prises 
par le commodore Sydney Smith étaient les suivantes. « Le 
mouillage habituel était à environ six lieues ouest-nord-ouest 
de Flessingue, en laissant Ostende à environ même distance 
au sud-sud-ouest, à l'extrémité nord-est du canal de l'Escaut. 
Le plan suivi pour recevoir les renseignements était le sui- 
vant : un navire se tenait à toute vue du bâtiment monté par 
le commodore, communiquant avec des pavillons aussi grands 
que ceux de nationalité et non d'après leur couleur, mais 
d'après leur nombre et leur position. C'est par cet intermé- 
diaire que les bâtiments de surveillance communiquaient les 
nouvelles au chef de la division. » 

Malgré la force des Anglais, le brave amiral Verhuell exé- 
cuta un nouveau passage, avec autant de hardiesse que de 
bonheur. 



Le ¥ice-&miral et commissaire Verhueil, commandant en chef la flottille 
batave, à Son Excellence M. l'amiral Decrès, ministre de la marine 
et des colonies (2). 

Ostende, le 4 messidor 1804 (23 Juin). 

J'ai l'honneur de faire rapport à Votre Excellence que 26 bateaux canon- 
niers faisant partie de la 3* division de la flottille batave et qui étaient restas 
à Flessingue, ont appareillé aujourd'hui à la vue de Vennemi qui était mouillé 
au nombre de 23 en ligne le long de la côte, et qui mit à la \oile dès qu'il 
aperçut le mouYement de notre division. 

L'engagement a été extrêmement vif de part et d'autre ; malgré que la force 
ennemie était bien supérieure à la nôtre, j'ai eu la satisfaction de voir mouiller 
devant ce port, à 10 heures du soir, la division. 

Je ne puis avoir l'honneur de donner à Votre Excellence des détails soit sur 
les dommages que les bâtiments ont pu recevoir, soit sur le nombre des morts 



(1) Archives nationales, APi^, 1203. 
l (2) Archives de la Marine, BBi^, 191. 



16 PREMIÈRE PARTIE. — CHAPITRE II. 

et blessés qui n'excédera néanmoins pas 20 hommes, parce que la mer est trop 

forte et la nuit trop avancée pour pouvoir me les procurer ; j'ai néanmoins la 

certitude qu'ils sont peu considérables. J'aurai l'honneur de les faire connaître 

incessamment à Votre Excellence. 

Je prie Votre Excellence d'agréer l'hommage de ma haute considération et 

estime particulièi*e. 

Verhlell. 



L Davout, maréchal de l'Empire^ colonel -général de la Garde de Sa 
Majesté l'Empereur, commandant en chef le camp de Bruges, à 
M, le maréchal de l'Empire Soult 

Au quartier général à Ostende. lo l messidor an xii 

(23 juin 1804). 

Je suis fâché, mon cher Maréchal, que ni son Altesse Impériale ni vous, ne 
puissiez vous absenter : j'espère que par la suite vous me dédommagerez ; 
mais je n'aurai pas une circonstance aussi agréable, celle d'une réunion nom- 
breuse, et du lendemain d'un nouveau et brillant combat que nos braves alliés 
viennent de soutenir pour vous recevoir ; en attendant, je vais vous faire 
plaisir en vous donnant des détails sur co combat. 

Aujourd'hui, 26 bateaux canonniers bataves sont partis de Flessingue à midi : 
l'escadre anglaise, forte de 2 i bâtiments de guerre, dont la moitié vaisseaux 
de ligne et frégates, a appareillé pour aller à leur rencontre. Nos flegmatiques 
et braves alliés ont continué leur route, malgré une canonade très vive et souvent 
sous la mitraille, quelquefois même à portée de fusil. Il est vrai de dire que les 
bateaux canonniers étaient livrés à leur propre force, étaient très au large; et 
malgré toute la volonté possible, notre artillerie légère n'a pas eu l'occasion de 
faire beaucoup de mal aux Anglais, les bateaux canonniers en ayant eu seuls 
la possibilité, par leur éloignement de la côte. Deux frégates ennemies ont été 
pai*ticulièremcnt maltraitées, étant venues à portée de la mousqucierie des 
garnisons. Cette journée est aussi belle que les combats précédents, et en nous 
pénétrant d'estime poiu* nos braves alliés et l'amiral Verhuell, elle éicctrise 
nos troupes qui ont été témoins de ce combat. 

Notre perle est de 8 ou 10 hommes tués ou blessés, malgré le feu très vif 
des Anglais. 

Je vous envoie, mon cher Soult, l'extra. t d'une gazette anglaise assez franche 
du 18 juin ; il paraît que les espérances d'une partie de l'opposition de ren- 
verser le ministère actuel sont très fortes. 

Si l'Empereur commence sa tournée de nos côtés, vous en serez prévenu de 
suite. 

Amitié. L. DAvoti. 



Au quartier général à Ostende, le 7 messidor an xii (?6 juin 1804). 

ORDRE DU JOUR. 
Le Maréchal de TEmpire, commandant en chef le camp de Bruges, annonce 



LÀ CONCENTRATION. — MER DU NORD ET PAS-DE-CALAIS. 17 

à Tarmée, avec une nouvelle satisfaction, un nouveau succès, Tarrivée de 
26 bateaux canonniers de la flottille batave qui, ayant appareillé le 4 messidor, 
à 3 heures après-midi, de la rade de Flessingiie, à la vue de 23 bâtiments 
anglais, la plupart de frégates et vaisseaux de ligne, ont formé leur ligne de 
bataille parallèlement à la côte et soutenu un combat l>ord à bord jusqu'à leur 
mouillage sur la rade d'Ostende, à 9 heures du soir. 

Nos braves alliés ont encore mérité dans cette circonstance l'estime et la 
confiance de Tarmée. Le feu de l'ennemi a été très vif. Il est juste de dire que 
les bateaux canonniers, plus éloignés de la côte que dans les combats pit'cé- 
dents, ont été livrés à leur propre force. L'ennemi a beaucoup souffert de leur 
feu ; une frégate qui a été démâtée et un brick fort endommagé ont disparu 
depuis cette époque. Tous les militaires attribuent cet avantage remporté sur 
l'ennemi aux pièces nouvellement placées pour tirer en belle, disposition qui 
double la force de ces bâtiments de guerre. 

L'artillerie mobile et les batteries du Musoir et de TEst ont fait un feu vif 
et soutenu pour protéger le mouillage. 

Nous avons eu à regretter dans cette journée deux soldats du 48* tués, 
4 soldats du même régiment, blessés, et un matelot batave également blessé. 

L'amiral Verhuell a cité avec éloge le courage calme des garnisons du 
48* régiment. 

Le général chef de Vétat-mnjor général, 

Mathieu Dumas. 



Le vice-tLm'iral et commissaire Verhuell, commandant en chef 
de la flottille batave, à Sa Majesté l'Empereur des Français (l). 

Le 4 messidor an xii (23 jain 1804). 
Sire, 

J'ai rhonneur de faire rapport à Votre Majesté que les 26 bateaux canon- 
niers, faisant partie de la 2« division de la flottille batave et qui étaient encore 
à Flessingue, ont appareillé aujourd'hui, vers les 3 heures et demie, à la 
Tue de Tennemi, qui était mouillé dans une ligne très allongée le long de la 
côte et qui mit à la voile dès qu'il aperçut le mouvement de notre division. 

L'engagement a été- extrêmement vif de part et d*autre; la division ennemie 
s'était beaucoup resserrée, elle avait 15 bâtiments d'engagés avec notre ligne 
de bateaux, qui, ayant à présent toute leur artillerie en belle, s'en sont servi 
très avantageusement, de manière qu'ils ont fait un feu très bien nourri ; l'en- 
nemi s'est quelquefois approché à portée de mitraille et même plus près, mais, 
étant venu sous les batteries d'Ostende, ils ont repris le large, et toute la divi- 
sion a mouillé, à 10 heures du soir, en rade, à l'exception d'un bateau qui a 
reçu quelques voies d'eau. 

Cette fois-ci encore, grâce à la sage prévoyance de M. le maréchal Davout, 
les batteries de la côte ont été très bien servies. 



(1) Archives nationales, cartoa AF'^, 1203. — Marine, colonies, flottilles, an xii et 
an xiv. 

IV. 2 



18 PREMIÈRE PARTIE. — CHAPITRE II. 

Je n*ai reçu, Sire, que des rapports très Tagues sur la quantité de morts et 
blessés, cependant leur nombre ne doit pas aller au delà de yingt ; la mer étant 
très agitée, elle nous empêche, ainsi que l'obscurité, d'avoir des détails très 
exacts à cet égard. 

La conduite des garnisons du 1*' bataillon du 48* régiment et des marins a 
été extrêmement brave et mérite toute louange, ainsi que celle du comman- 
dant, le premier lieutenant Waardenburg, et des officiers commandant les 
sections. 

J'ai l'honneur, etc Verhuell. 

Le vice-amiral et commissaire Verhuell, commandant Faite droite 
de la flottille, à Sa Majesté F Empereur des Français (1). 

Ostende, le 7 messidor an xii (S6 Juin 1804). 
Sire, 

J'ai l'honneur de faire rapport à Votre Majesté que, d'après l'état exact que 
j'ai pu recueillir du résultat des avaries reçues dans le combat du 4 messidor, 
entre les bateaux canonniers et la division anglaise, elles se bornent à peu de 
chose, trois bateaux seulement ont reçu des dommages sous l'eau, le reste se 
réduit à quelques voiles percées, nous n'avons que un mort et trois blessés : — 
les pièces en belle ont parfaitement bien répondu à l'attente, et il n'y a eu 
qu'un seul bateau h qui cela ait fait quelque mal. 

D'après ce que les marins ont pu observer, l'ennemi doit avoir reçu plus de 
mal que nous : un de leurs bricks a perdu son mât de beaupré ; une frégate, 
la vergue du grand hunier, et un shooner brick, le grand m&t de hune ; les 
marins prétendent aussi avoir vu que plusieurs boulets ont porté dans le corps 
du bâtiment. 

L'ordre de bataille des nôtres a été assez bien observé, ce qui est assez diffi- 
cile pour des bâtiments qui n'ont point de voiles carrées, et ils ont fait un feu 
régulier qui parait avoir surpris l'ennemi, puisque dans le commencent ils 
s'engagèrent de très près; mais après avoir vu l'effet de notre artillerie, ils 
sont restés à une plus grande distance. Le vent était au nord-est, ce qui don- 
nait un i*oulis assez considérable et très incommode pour nos bâtiments; malgré 
cela l'artillerie était bien servie. 

Après a\oir observé, le jour pi'écédent, la position de l'ennemi, qui n'était 
pas avantageusement prise, ayant fait mouiller tous ses petits bâtiments dans 
l'ouest et en face d'Ostende, et les autres, au nombre de 9, devant Heyst, j'en- 
voyai un ordre à Flessingue pour faire partir la division avec la première 
marée, calculant que l'ennemi ne pouvait commencer l'engagement qu'avec 
les Irégatcs et un bâtiment marchand, armé en bombarde, et qu'il serait obligé 
de rester de l'autre côlé des bancs à cause du jusant, ce qui arriva ainsi, puisque 
les bricks et autres bâtiments qui se trouvaient devant Ostende n'ont pris part 
à l'affaire que devant Wendune. 

Cet engagement. Sire, a encore infiniment contribué à augmenter la con- 



(1) Archives nationales, carton ÀFi\ 1203. — Marine, colonies, flottilles, an xu et 
an xiT. 



LA CONCENTRATION. — MER DU NORD ET PAS-DE-CALAIS. 19 

fiance de nos marins dans leur arme, et je ne saurais m'empécher de porter à 
la connaissance de Votre Majesté que j\ii la satisfaction de yoir qu'il règne une 
noble émulation parmi les officiers et Tenvie de se mesurer de plus près avec 
Tennemi. 

J'ai reçu hier Tannonce de son Excellence Monsieur le Ministre de la marine, 
que Votre Majesté a daigné m'honorer avec le commandement de Faile droite 
de la flottille. Je remercie profondément Votre Majesté de cette nouvelle marque 
de confiance ; je prie Dieu de m'accorder la grâce de la mériter toujours, ou 
de me faire cesser de vivre en cessant de m'en rendre digne. 

J'ai l'honneur, etc Verhuell. 

Ce qui rend ce succès particulièrement remarquable, c'est 
que la distance à laquelle la flottille se trouvait de terre par 
suite de la nature de cette côte très basse, rendait très faible 
le secours que pouvait donner Tartillerie légère. 

Il n'est pas sans intérêt non plus de constater que l'histo- 
rien W. James, si remarquablement précis d'ordinaire, ne 
dit pas un mot ni de ce combat, ni du passage. 

La pénurie extrême d'équipages obligea l'amiral Verhuell 
à employer pour amener de Flessingue à Ostende le reste de 
sa flottille, une nouvelle voie tout à fait à l'abri des entre- 
prises de l'ennemi. 

Le général Mathieu Dumas, conseiller d'État, chef de Vétat-major général 
du camp de Bruges, à Son Excellence le maréchal Berthier, ministre de 
la guerre. 

Âu quartier général à Dunkerque, le tt venâéiniAire an xui 

(14 octobre 1801). 
Monsieur le Maréchal, 

Le ralliement de la flottille bataye avec les prames armées à 

Ostende, formant l'aile droite de la flottille impériale, n'était point encore 
acheté, la plus grande partie des bateaux canonniers de la 3® division, iS cha- 
loupes canonnières de première espèce et 66 bâtiments de transport se trou- 
Talent encore dans le port de Flessingue : presque tous ces bâtiments man- 
quaient d'équipages ; les patrons des bâtiments de transport les avaient même 
abandonnés. L'amiral Verhuell, qui s'attachait à former promptement et 
de préférence les équipages des chaloupes canonnières, prévoyait que, dès 
qu'elles seraient en état de mettre à la mer, leur départ serait retardé par l'at- 
tente indéfinie du complètement {sic) des équipages des 120 bateaux canonniers 
et transports, immense convoi trop difficile à protéger dans cet état de désar- 
mement : Vamiral se décida donc et fut autorisé par Sa Majesté à faire passer 
par VEscaut et les canaux de l'intérieur tous ces bâtiments, n'ayant à bord 
qu^une faible gcArde de quatre ou cinq soldats et de les réunir ainsi à Ostende au 
reste de la flottille, pendant qu'il réserverait tous ses moyens pour armer for- 
tement les dix-huit chaloupes canonnières. 



20 PREMIÈRE PARTIE. — CHAPITRE II. 

Cette navigation intérieure par Anters, Termonde, Gand et Bruges fut 
exécutée avec beaucoup d'ordre et de célérité. Les mêmes officiers d'état-major 
qui avaient dirigé une opération à peu près semblable au commencement du 
printemps dernier et de laquelle j*eus Thonneur de vous rendre compte, y don- 
nèrent les mêmes soins, de concert avec M. le commissaire général Malonct et 
lès préfets de TEscaut et de la Lys. Levée extraordinaire de bateliers-pilotes, 
relais pour le halage, service des écluses, tout fut prêt partout à la fois, et, en 
sixjours^ la totalité de cette division fui mouillée dans le canal de Bruges à 
Ostende, au-dessus des écluses de SlyckenSy ou Vamiral Verhuell avait aussi fait 
remonter et mouiller sur une seule ligne totit le reste de la flottille batave, à 
l'exception des sections ou détachements de chaloupes et de bateaux canon- 
niers qui, toujours prêtes à sortir du port pour concourir à la défense de la 
rade, étaient mouillées à l'estacade de Test. L'amiral avait reconnu les incon- 
vénients d'un trop grand encombrement de bâtiments de la flottille dans les 
bassins d'Ostende : il s* était assuré du danger inutile de tenir en rade une grande 
partie de la flottille et, satisfait de l'exactitude et de la célérité du service des 
écluses de Slyckens, qui permettent à chaque marée l'entrée et la sortie d'un 
grand nombre de bâtiments, il maintenait par ce mouvement continuel l'ordre 
et la discipline, l'ardeur et l'activité dans ses équipages ; nos troupes embar- 
quées gagnaient aussi beaucoup par cette disposition ; les exercices pour l'in- 
struction navale étaient plus fréquents, plus faciles sur le canal, et les sorties 
et les manœuvres en rade, par division, successivement, étaient aussi plus pro- 
fitables pour les marins et pour les militaires. 

Effectivement, le 28 juin, 68 bâtiments de transport bataves 
arrivèrent à Anvers. Le 30, les vingt premiers partirent pour 
Termonde (1) et le reste suivit très rapidement. Le 3 juillet, 
56 bateaux canonniers partirent de Flessingue pour suivre le 
même itinéraire (2). A Anvers, on forma des détachements de 
20 à 25 bateaux, pour leur faire prendre les canaux. Malgré 
les assurances de Mathieu Dumas, il semble qu'il y eut dans 
ces mouvements un certain désordre causé surtout par la 
pénurie de matelots exercés. 

Le Commissaire général de la marine, au port et arrondissement 
d'Anvers, à Son Excellence le Ministre de la marine et des colonies (.')). 

Anvers, le SI messidor an xii (10 juillet 1804). 
Monseigneur, 

J'ai expédié aujourd'hui une troisième dixision de i3 bateaux batayes pour 



(1) Lettre du commissaire do la marine Malonet. {Archives de la Marine, BB™, 206.) 

(2) /6id., du 4 juillet. 

(3) Archives de la Marine» BB"i, 206. 



i 



LA CONCENTRATION. — MER DU NORD ET PAS-DE-CALAIS. 21 

Gand. Il en reste 42 en rade. Je n'ai pu obtenir des officiers hollandais qui 
commandent ces diyisions aucune espèce d'ordre et de renseignements précis 
sur la composition de leurs équipages. Ils ont à bord des soldats français, des 
matelots hollandais et français sans rôle d'équipage. Il y a des bateaux qui 
n'ont ni patrons, ni pilotes, qui naTiguent à TaTenture ; il s'en est perdu deux. 



Malonet. 

Le Commissaire général de /a marine, au port et arrondissement 
d'Anvecs, à Son Excellenoe le Ministre de la marine et des colonies (I). 

Anvers, le 14 messidor an xu (13 Jaillet 1804). 
Monseigneur, 

J'espère être débarrassé aujourd'hui de cette division batnvc, dont les offi- 
ciers ne méritent pas toute la confiance de leur digne amiral. Le commandant 
excepté, je n'ai tu que des hommes toujours ivres, incapables do recevoir ni 
de donner des ordres. C'est le lieutenant auxiliaire Seille et un jeune aspirant 
plein d'intelligence que j'ai été obligé de charger de la discipline de leurs 
bords et de la direction des bâtiments où règne le plus grand désordre ; il en 
a mouillé ici 60 de transports et 61 bateaux canonniers, dont le dernier déta- 
chement part ce soir pour Gand. Il ne reste plus à Flessingue que iO bâtiments 
de transports destinés h porter les poudres et tous les Uittensiles de la division ; 
ceux-là ne partiront de Flessingue que lorsque les autres seront arrivés à 
Ostende. Je craindrais d'affliger l'amiral Verhuell, que j'honore infiniment, en 
le priant de trouver bon que, pour ce dernier détachement qui exige de grandes 
précautions à raison des poudres, on le fasse commander par des officiers fran- 
çais; mais je vous prie. Monseigneur, d'en donner l'ordre, en défendant qu'on 
allume du feu à bord des navires chargés de poudre. Il faut y embarquer, pour 
la nourriture des équipages, des vivres de bord dont les salaisons doivent être 
cuites à Flessingue. Veuillez bien m'adresser un ordre pour le lieutenant auxi- 
liaire Seille qui se charge de cette opération. Je suspendrai, jusqu'à ce que j'aie 
reçu votre réponse, l'exécution des ordres de départ que pourrait donner 
Tara irai. 

J'ai l'honneur de saluer respectueusement Votre Excellence. 

Malonet. 



Une fois les transports ou les bateaux d'un détachement 
arrivés à Ostende, il fallait en envoyer les matelots à Anvers 
pour amener un nouveau convoi, de sorte qu'à Ostende on 
n'avait que des bâtiments hors d'état d'être utilisés. Les 



(I) Archives de la Marine» BB"», 206. 



22 PREMIÈRE PARTIE. — CHAPITRE II. 

instances de Tamiral Verhuell (1) auprès du gouvernement 
batave n'ayant pas abouti, FEmpereur employa de nouveau 
la voie diplomatique pour obtenir des autorités hollandaises 
les marins indispensables. 

Le Ministre des affaires étrangères k M. de Sémonville (2), 

15 messidor aa xii (4 juillet 1S04). 
Monsieur TAinbassadeur, 

• 

Sa Majesté me charge de tous faire connaître qu'elle désire que vous renou- 
Teliez \os instances auprès du gouvernement batave pour que la troisième 
partie de la flottille hollandaise et les transports qui y sont attachés soient le 
plus tôt possible entièrement équipés et garnis de tous leurs matelots. Vous 
sentez que nous approchons de Tépoque décisive et qu'il n'y a pas un moment 
à perdre pour la réunion de tous les moyens d'attaque qui doivent être dirigés 
contre Tennemi commun. Il est impossible que ces considénitions ne soient 
pas toutes puissantes auprès du gouvernement batave et j'attends que vous 
m'appreniez l'immédiate et complète exécution de ce qui manquera encore h 
l'équipement de la troisième partie de la flottille batave. 



(1) Le vice-amiral Verhuell, commandant l'aile droite de la flottille, 

à Sa Majesté l'Empereur des Frcmcais. 

Ostende, le 11 messidor an xu (30 Jain 1804). 
Sire, 

J'ai eo rhonneor de recevoir la permission qoe Votre Majesté daigne m'accorder pour 
faire venir à Ostende les bâtiments de transport et une partie des bateaux canon' 
nierSy par les canaux intérieurs. 

66 bateaux de transport sont partis avant-hier de Flessingue, et je ferai de même partir 
une partie des bateaux canonniers. J'ai passé deux jours dans cette ville pour régler le 
départ de ces bAtiments et j'ai inspecté les chaloupes canonnières, qui sont équipées au 
nombre de 13, dont 8 en rade de Kammekens ; elles seront après quelques jours d'exer- 
cice en état de partir pour Ostende . 

J'ai de nouveau demandé. Sire, avec tout l'empressement possible, les équipages pour 
la troisième partie de la flottille, et j'ai fait connaître au gouvernement l'importance 
que Votre Majesté y met. L'on m'annonce aujourd'hui qu'il y a un envoi de 70 hommes à 
Rotterdam pour la flottille, que je ferai chercher le plus promptement possible et répartir 
sur deux canonnières. 

La situation de l'ennemi devant la côte est à peu près la môme, au nombre de 10 bâti- 
ments. 

J'ai l'honneur, etc. 

Vkrhukll. 

{Archives nationales, carton AF»^, 1Î03. — Marine, colonies, flottilles, 

an xu et an xiv.) 

(2) Hollande, 1804, ans xii et xiii. Le citoyen Sémon ville, ambassadeur. {Archives des 
affaires étrangères, 608.) 



LA CONCENTRATION. — MER DU NORD ET PAS-DE-CALAIS. 23 

Malgré ses efiForts et sa fidélité à Tallianee française le gou- 
vernement batave était au bout de ses ressources. 



A Sa Majesté Impériale l'Empereur des Français (i). 

La Haye, le 19 messidor an xn (8 joUlet 1801). 
Sire, 

Les ordres que Votre Majesté Impériale m'a fait Thonneur de me donner le 
14 messidor me sont parvenus avant-hier 17. 

Le gouTemement batave et TAmirauté assemblés à ma demande dans bi 
matinée ont arrêté de suite toutes les mesures jugées propres à Fexécution des 
intentions de Votre Majesté. 

Deux membres de l'Amirauté sont partis le même soir pour se porter sur 
les différents points d'où ils pourraient tirer des secours ; ils ont rCuni 435 ma- 
rins, qui vont partir pour Flessingue, et y seront rendus dans l'espace de 
douze jours. 

Ce nombre, quoique incomplet, a été jusques à aujourd'hui le dernier terme 
des efforts du gouvernement batnve; il ne les discontinuera point. Je ne lui 
laisserai aucun repos à cet égard ; mais je craindrais de tromper Votre Majesté 
Impériale si j'osais lui garantir dans le terme de quinze jours l'efficacité des 
moyens que le gouvernement batave se propose d'employer pour se procurer 
encore SOO hommes. 

Les enrôlements volontaires, à quelque prix qu'on les élève, sont toujours 
accompagnés de délais incompatibles, dans cette circonstance, avec la volonté 
de Votre Majesté Impériale. 

L espèce d^ hommes manque absolument ; ^^resque toutes les ressources sont 
épuisées ; j'ose donc supplier Votre Majesté de me permettre de lui exposer 
celles qui nous restent encore, et de prendre ses ordres sur le mode qu'elle 
jugera convenable d'adopter. 

Il en est trois également à la disposition de Votre Majesté : 

i® L'enrôlement forcé des marins dans les îles de \a Zélande, où il est 
encore un certain nombre de pécheurs domiciliés sur la côte ; un ordre de 
Votre Majesté suffit pour les faire conduire sur la flottille, mais Tautorité 
batave serait impuissante devant une mesure de ce genre de tous temps inusi- 
tée dans ce pays, et j'oserai dire à Votre Majesté que si les forces françaises 
en assurent l'exécution, comme il est impossible d'en douter, il est à craindre 
cependant que c^tte introduction de quelques hommes mécontents (et la plu- 
part inhabiles au service des manœuvres de quelque importance, à cause des 
descentes {sic) dont ils sont généralement atteints), porte un grave préjudice à 
l'excellent esprit dont tous les marins de la flottille paraissent animés. 

Le second moyen consiste à exiger du gouvernement batave d'étendre jus- 
qu'aux bataillons expéditionnaires la résolution adoptée à l'égard de ceux qui 
doivent rester en Hollande. Le Ministre de la guerre a demandé à ces derniers 
pour le service de la marine, cinq hommes de bonne volonté par bataillon. Ils 



(1) Hollande, 1804, ans nu et iliii. Le citoyen Sémonville, ambassadeor. (Archives des 
affaires étrangères, 608.) 



24 PREMIÈRE PARTIE. — CHAPITRE II. 

ont été promptement fournis, grAce à quelques avantages pécuniaires; or, 
Tarmée expéditionnaire, qui ne doit être que de 9,000 hommes, est mainte- 
nant composée de 9,22i effectifs, y compris le train d'artillerie; on pourrait 
donc y prendre 200 hommes sans nuire à sa composition telle qu'elle a été 
déterminée ; mais, sur ce nombre total, près de 800 malades sont retenus dans 
les hôpitaux, et le Ministre de la guerre, jaloux de remplir tous les engage- 
ments de son gouvernement envers le général Marmont, n'ose disposer d'un 
seul des hommes sous son commandement sans un ordre de Votre Majesté. 

Le troisième moyen, le plus sûr comme le plus prompt, consisterait, si 
Votre Majesté Impériale le permet, à emprunter momentanément à l'expédi- 
tion du Texel 200 bons matelots, qu'on dirigerait de suite sur Flessingue, où 
ils seraient d'une immense utilité à l'amiral Verhuell, qui a beaucoup 
d'hommes habitués à la mer, mais peu dignes du nom d'excellents matelots. 
Lors du passage du maréchal Berthier, ce Ministre, qui voulut bien appré- 
cier à sa juste valeur notre pénurie dans ce genre, parut désirer qu'avant tout 
6n pourvût l'expédition de Flessingue comme devant partir la première et 
qu'on lui réservAt tous les matelots fournis par les recrutements. 

Diverses circonstances s'y sont opposées : l'expédition du Texel a été con- 
stamment renforcée ; Votre Majesté remarquera dans les états ci-joints que 
deux jours avant la réception de ses ordres, on y a envoyé encore 60 hommes; 
il n'y manque maintenant que 317 hommes au grand complet de gueire. 

J'ai l'honneur de placer ces tableaux de situation sous les yeux de Votre 
Majesté, ainsi que les observations qui m'ont été adiiîssées par le pn'îsident de 
l'Amirauté. 

Votre Majesté Impériale y reconnaîtra sans doute que même en supposant 
la sortie immédiate de la flotte privée, de 483 hommes au grand complet de 
guerre, le manque de bras peut être remplacé dans la traversée par les batail- 
lons expéditionnaires batavcs, parmi lesquels un grand nombre d'individus est 
formé aux manœuvres de mer. Outre qu'une telle vérité est historique chez 
cette nation, elle vient d'être prouvée récemment par l'appel qui a eu lieu 
dans les bataillons stationnaires. 

Enûn si, sans oser pénétrer les intentions de Votre Majesté, il est permis de 
penser que l'expédition d'Ostende agira avant celle du Texel, le temps qui 
s'écoulerait entre la sortie de l'une et de l'autre, pour peu qu'il fût de quel- 
ques semaines, nous produirait par les enrôlements volontaires au moins les 
200 hommes que nous empnmterions aujourd'hui au Texel; de sorte qu'il ne 
résulterait aucun préjudice pour cette expédition qui, avec sa composition pré- 
sente et même avec une inférieure, est en état de mettre à la voile au premier 
ordre. 

Je supplie Votre Majesté de vouloir bien me faire connaître ceux qu'il lui 
plaira de me donner, l'Amirauté batave les attend avec la plus vive impatience 
l)our s'y conformer. 

Je dépose aux pieds de Votre Majesté Thommage de mon pmfond respect. 

Signé : Sémonville. 

C'est ainsi que le départ des 18 chaloupes canonnières res- 
tées à Flessingue ne put avoir lieu que le 18 septembre. 



LA CONCENTRATION. — MER DU NORD ET PAS-DE-CALAIS. 25 



Le v/ce-am/ra/ Verhuell, commandant l'aile droite de la flottille impériale 
batave, à Sa Majesté l'Empereur des Français (1). 

Ostende, le l'Jour complémentaire an xu (18 septembre 1804). 
Sire, 

J\ai rhonneur de faire rapport à Votre Majesté, que les dix-huit canonnièfes 
qui étaient en rade de Flessingue ont appareillé ce matin à midi avec un vent 
du nord-est et nord-nord-est, joli frais; cette division a atteint la rade d'Os- 
tende sans avoir la moindre rencontre ennemie, un seul cutter était sur son 
passage, et il a pris le large dès qu'il a reconnu la division batave. 

Le vent étant favorable, je compte faire partir trois canonnières qui étaient 
encore dans le port et six de celles qui sont arrivées ce soir, pour Dunkerque. 

Signé : Verhvell. 

Cet abandon par Tennemi de la croisière, qu'il avait si long- 
temps et si rigoureusement maintenue devant Flessingue, se 
rattache à un mouvement général de concentration de la 
flottille sur son centre (2). 

Depuis que Sa Majesté avait décidé que la flottille batave formerait seule Vaile 
droite de la flottille impériale, la division des corvettes de pêche armées en 
guerre qui se trouvait à Dunkerque et était montée par les troupes de la 
3* division du camp de Bruges, avait été destinée à passer dans le port de 
Calais; on parlait même de désarmer cette espèce de bâtiments que leur tirant 
(Teau trop considérable, en raison de leur capacité, rendait moins propre au 
débarquement et qui n'avaient point pour le combat les mêmes avantages que 
les bateaux canonniers : on avait essayé plusieurs fois, sans succès, de former 
avec ces corvettes de pèche dans la rade de Dunkerque une ligne d'embossage, 
mais comme les pièces de 24 dont elles étaient armées ne pouvaient, à cause 
de la construction de cette espèce de bâtiments, être disposées à battre en 
belle, il fut reconnu presque impossible de les mouiller de manière qu'ils pré- 
sentassent une ligne de feu. 

Ainsi, le peu de mouvement que les ennemis remarquaient dans le port et 
sur la rade de Dunkerque, les rendaient moins vigilants sur cette partie de 
la côte et favorisait le passage des petits convois de bâtiments de transport de 
nouvelle construction, dans les ports de Calais et de Boulogne. 

Du côté d'Ostende, au contraire, la croisière anglaise avait été renforcée de 
plusieurs frégates et de quelques bricks, et portée jusqu'à 23 voiles de guerre, 



(1) Archives nationales, carton AF»\ lt03. — Marine, colonies, flottilles, an xii et 
an xiT. 

(2) Rapport de Mathieu Dumas ; voir ci-dessus. 



PREMIERE PARTIE. — CUAPlTEtE II. 



FLOTTILLE IHPÉ 



État faisant connaîtra 1« nombre d« cbaqaa espèce de 
existant dans le port d'Ostende à 



FLOTTILLE IMPÉRIALE 



cari 




É 

i 
i 




Ml. 


î 

2 


a eliuta. 

dB « qa'ili 
l-.u.«t 
I«rl«r 


,„ 


As 
dn 

■IHill 


arri» 

]Brt 



LA CONCENTRATION. — MER DU NORD ET PAS-DE-CALAIS. 27 



lUALE BATAVE. 



bâtiments destinés pour la flottille impériale batave 
répoqne da 22 thermidor an XII (lo août 1804). 



Btleinien, 
Nombre 



a 

a 
:2 



70 



e 





60 



FLOTTILLE BATAVE 



DB OUBRUK. 



Cbalonpet 

cattonnièrta. 

Nombre 



a 

e 






35 



de ee qu'il» 

penvenl 

porter 



s a 

•'8 

o 



4550 



M 

a es 
• >■ 



3 

s 

e 
-a 



Bateaux 

caoonniers. 

Nombre 



de ce 

qu'ils peuvent 

porter 



SU 



• B 

o 



21,100 



M 

ai 

« 



DK TRARtPORT. 



Écuries. 
Nombre 



J5 

O 

« 

e 



4n 



18 



de ce qu'ils 

peuTeot 

porter 






504 



M 

ai 

9 



États-majors, 

bagage d'armée. 

Nombre 



de ce qu'ils 

peuTeot 

porter 



s 
« 

B 

'S 



9 
•9 



560 



48 



o a 
•a 

o 



4800 



M 

O 

a « 

e > 

9 
J3 



TOTAL 

DIS BATIMEHTS 

réunis 
dans ee port. 



a 

9 

S 

e 



416 



de ce 

qu'ils peuTeot 

porter 



S 



a a 
• a 

o 

M 



34,096 



•g 



1876 



Le vice-amiral commandant Vaile droite 
de la flottille impériale batave, 



Verhuell. 



28 PREMIÈRE PARTIE. — CHAPITRE II. 

parmi lesquelles se trouTaieiit 2 yaisseaux ; les bâtiments légers de cette 
escadre mouillaient ordinairement h la jue de Flessingue, entre Tlle de Cad- 
zand et le banc appelé Paarde-Markt ; 4 ou 5 bricks et i frégate étaient tou- 
jours à hauteur de Blankenberg, et tout le reste au large de Strom, en face 
de rentrée du port d'Ostende ; les ennemis tenant ce mouillage malgré les 
plus gros temps, paraissaient déterminés î\ attendre et à intercepter cette fois 
à tout prix les 18 chaloupes canonnières qui restaient encore à Flessingue. 

Ces 18 chaloupes sont (Tune construction beaucoup plus forte que les pre- 
mières ; elles portent 3 pièces de 24 et même du 30 hollandais, et 4 caronades 
de 36 ; elles sont disposées de manière à pouvoir passer toute leui* artillerie 
sur un seul bord. 

Pour mieux soutenir le combat que les ennemis semblaient rechercher, 
M. le Maréchal offrit h Tamiral d'envoyer à Flessingue, pour chacune de ces 
canonnières, un détachement d'élite pris dans chaque corps de Tarmée parmi 
les hommes les plus exercés aux manœuvres de la marine, et qui avaient déjà 
combattu sur cette espèce de bâtiments ; ces détachements furent mis à bord 
dès les premiers jom's de messidor et ne cessèrent de s'exercer au canonnage 
et aux manœuvres. 

Telle était la situation de l'armée, de la flottille et des forces ennemies, 
lorsque Sa Majesté arriva à Dunkerque le 19 thermidor (7 août) et commença 
par la troisième division son inspection du camp de Bruges. 

Votre Excellence ayant accompagné Sa Majesté dans ses revues détaillées 
des trois divisions, ses inspections des différentes parties de la flottille, ses 
reconnaissances des ports et des rades, de l'assiette du camp, des divers 
ouvrages relatifs à la défense des côtes, il serait sans doute superflu que je 
répétasse ici les objets qui ont fixé son attention et sur lesquels Votre Excel- 
lence a été chargée de témoigner, à M. le Maréchal et î\ l'armée qu'il com- 
mande, la satisfaction de Sa Majesté. 

Depuis l'attaqué infioictueuse que les Anglais tentèrent sur la ligne d'em- 
bossage en rade de Boulogne, et la vive canonnade qui fut honorée par la 
présence de Sa Majesté et la part qu'elle y prit en pei*sonne, on put s'aper- 
cevoir que les ennemis renonçaient à s'opposer au ralliement des divisions des 
flottilles et méditaient d'autres desseins. 

L'Empereur, qui avait lui-même reconnu et fait sonder sous ses yeux la rade 
de Dunkerque, lui donnant la préférence sur celle d'Ostende, ordonna à 
Vamiral Verhuell de faire passer successivement d'Ostende à Dunkerque les 
deux premières divisions de la flottille balave ; cet amiral commença ce mouve- 
ment au premier vent favorable, à la vue de la croisière ennemie qui n'en fit 
aucun pour s'y opposer. 

Ces mêmes vents ayant fraîchi et, pour la première fois depuis environ deux 
mois, ayant passé dans la partie du nord-est favorable au départ des 18 cha- 
loupes canonnières mouillées et si bien observées dans la rade de Rumekens, 
ce ne fut pas sans étonnement qu'on vit les ennemis abandonner tout à coup 
leurs différents mouillages, devant Flessingue, Blankenberghe et Ostende, et 
laisser un libre passage à cette partie de la flottille commandée par le capi- 
taine Stertsink, dont les équipages et les troupes pai-tageaient son désir de se 
l'ouvrir de vive force. 

Elle ne rencontra qu'un lougre qui piit le large, et, depuis ce temps, î\ 



LA dONCENTRATlON. — MER DU NORD ET PAS-DE-CALAIS. 29 

peine a-t-on tu dans cette partie quelques corvettes Tenir à la découTerte sur 
différents points de la côte. 

Arrivé le i3 août à Ostende, TEmpereur y avait trouvé les 
forces indiquées ci-dessus (p. 26-27), dont il avait été « extrê- 
mement satisfait (1) ». 

Le .20 août, l'Empereur donna ses ordres pour amener 
à Dunkerque toute son aile droite. 



Au maréchal Berthier (2). 

PoDt-de Briques, le 2 fructidor an xn (20 août 1804). 

Mon Cousin, tous donnerez Tordre au maréchal DaTOut et au commissaire 
général Petiet de faire distribuer une ration de Tin par jour au lieu d'eau- 
de-Tie aux troupes présentes au camp d'Ostende, et ce jusqu'au !•' Tendé- 
miaire. Vous préTiendrez le maréchal DaTout que le TÎee-amiral Verhuell reçoit 
Tordre de faire partir le plus tôt possible pour Dunkerque les deux premières 
parties de la flottille bataTe ; les garnisons des diTisions Oudinot et Priant 
continueront à rester sur les bâtiments où elles sont aujourd'hui, et le gros 
des divisions continuera à rester à Ostende, campé dans le même emplace- 
ment, jusqu'à nouTel ordre. Vous ordonnerez qu'on embarque à Ostende, sur 
chaque chaloupe et bateau canonnier, les munitions d'artillerie et de TÎTres 
que ces bâtiments doiTcnt porter pour la descente, en supposant que ces objets 
soient à Ostende. S'ils n'y étaient pas, tous m'en rendriez compte, et je tous 
ferais connaître s'ils doiTent être euToyés à Ostende ou au point d'embarque- 
ment. ÉcriTCZ dans ce sens au commandant de l'artillerie et au commissaire 
général Petiet. PréTenez le maréchal DaTout que la flottille de corTCttes de 
pèche reçoit Tordre de se rendre à Calais, et que les détachements des garni- 
sons resteront comme ils s'y trouTent, et jusqu'à ce que des ordres soient 
donnés pour les relever. Vous donnerez Tordre à toute l'infanterie de la diTÎ- 
sion italienne de se rendre à Calais. La troisième partie de la flottille bataTe 
s'organisera le plus promptement possible à Ostende. 

Napoléon. 



Le maréchal Berthier, ministre de la guerre, à M. le maréchal Davout, 
commandant en chef le camp de Bruges, à Ostende. 

Au quartier général des camps à Boulogne, le 3 fructidor an xu 

(21 août 1804). 

J'ai Thonneur de tous informer, Monsieur le Maréchal, que V amiral Verhuell 



(1) Lettre à Cambacérès, n* 7920. 

(2) Correspondance de Napoléon, n» 7047. 



30 PREMIÈRE PARTIE. — CHAPITRE II. 

reçoit Vordre de faire partir le plus tôt possible, pour Dunkerque, les deux pre- 
mières parties de la flottille batave. 

L'intention de Sa Majesté est que les troupes composant les divisions com- 
mandées par les généraux Oudinot et Priant continuent à rester sur les bâti- 
ments sur lesquels elles sont actuellement réparties, et que les autres divisions 
demeurent, jusqu'à nouvel ordre, à Ostende, campées dans les emplacements 
où elles se trouvent. 

L'intention de Sa Majesté est également qu'on embarque à Ostende, sur 
chaque chaloupe et bateau canonnier, les munitions d'artillerie et les vivres 
que ces bâtiments doivent porter pour la descente. Dans le cas où ces objets 
ne seraient point encore réunis â Ostende, vous voudrez bien m'en donner 
avis en toute diligence, afin que j'en informe Sa Majesté et que je demande 
ses ordres ultérieurs à cet égard. 

Je vous préviens en outre, Monsieur le Maréchal, que la flottille de corvettes 
de pêche reçoit Vordre de se rendre à Calais, et que les détachements formant 
actuellement les garnisons de ces bâtiments doivent y rester jusqu'à ce que 
des ordres aient été donnés pour les relever. 

La troisième partie de la flottille batave a également reçu Vordre de s'orga- 
niser le plus prompteinent possible à Ostende, Veuillez vous concerter à cet 
égard avec le préfet maritime de cet airondissement. 

Sa Majesté ayant décidé que, jusqu'au i®' vendémiaire, il serait distribué 
une ration de vin par jour au lieu d'eau-de-vie aux troupes présentes au camp 
d'Ostende, j'ai informé le commissaire général de cette décision ; mais je vous 
invite à donner, de votre côté, les ordres nécessaires pour que cette distribution 
s'effectue sans délai. 

Je vous invite, Monsieur le Maréchal, à me faire connaître les mesures que 
vous aurez prises pour l'exécution de ces dispositions. 

J'ai l'honneur de vous saluer. 

Maréchal Berthler. 



Ce resserrement de l'aile droite sur le centre consacrait 
Tabandon de tous les projets destinés à menacer les côtes 
anglaises de la mer du Nord ; il allait augmenter Fencombre- 
ment déjà excessif des ports de la Manche, enfin il allait 
donner lieu à une série de nouveaux combats et occasionner 
de nouveaux délais. Par le temps qu'il avait fallu pour 
amener les Bataves de Flessingue à Ostende, on pouvait juger 
de ce qu'il faudrait pour les faire passer à Dunkerque. 
Quelles que fussent les intentions réelles de TEmpereur, on 
peut conclure avec certitude de Tordre du 20 août 1804, que, 
dès cette époque, Napoléon n'avait plus l'espoir de pouvoir 
rien entreprendre de tout l'été. 

Le mouvement entre Ostende et Dunkerque ne commença, 
en efifet, que le 6 septembre. . 



LA CONCENTRATION. — BiER DU NORD ET PAS-DE-CALAIS. 31 



Le vioe^amiral Verhuell, commandant l'aile droite de la Hottille impériale 
batave, à Sa Majeaté l'Empereur dee Français (1). 

Ostende, le 10 fhictidor an xu (6 septembre 1804). 
Sire, 

J'ai rhonneur de faire rapport à Votre Majesté qu'il est parti d*ici (2), avec 
une petite brise de Test, pour se rendre à Dunkerque, 29 bâtiments de trans- 
port, i prame, un double schuyt, et i bateau canonnier français, ainsi que 
10 chaloupes canonnières bataves. Je viens de recevoir un courrier, qui m'ap- 
prend que ces bâtiments sont arrivés à Dunkerque à 10 heures du matin, sans 
aucune rencontre ennemie en route. 

Le calme que nous avons eu tout le reste de la journée, Sire, nous a em- 
pêché de faire sortir un plus grand nombre de bâtiments et aura également 
empêché à la 3* division de canonniers d'appareiller de Flessingue. J'espère 
être plus heureux demain matin. 

La division de l'ennemi, devant la cête, forte de 17 bâtiments, a vu filer nos 
bâtiments pour Dunkerque, mais n'a pas bougé. 

Je prie Sa Majesté de m-'accorder sa haute protection et de me permettre 
rhonneur d'être avec le plus parfait et le plus profond dévouement, 

Sire, 
De Votre Majesté le très humble et très obéissant serviteur. 

4 

Verhuell, 



Le mouvement parut d'abord se faire vite et bien. 



Le vice^amiral Verhuell, commandant l'aile droite de la flottille impériale 
batave, à Son Excellence Monsieur le Ministre de la marine et des 
colonies (3). 

Ottendo, le 23 fructidor an xu(lO septembre 1804). 

J'ai l'honneur de faire rapport à Votre Excellence que la 1" division de 
bateaux canonniers et 5 chaloupes canonnières bataves ainsi que 9 transports 
français, ont appareillé hier au matin et sont arrivés en fort bon état à la rade 
de Dunkerque à iO heures de la même matinée. 

J'espérais faire partir ce matin la 4® division de bateaux canonniers, mais 
les vents nous étaient contraires ; ils varient beaucoup, et si le temps continue 
je ferai sortir cette division demain. 
- L'officier qui commande la division de canonnières qui est à Flessingue, 



(1) Archives nationales, carton AF»», lt03. — Marine, colonies, flotliUes, an xix et 
an XIV. 
(t) Le 6 septembre, à t henres du matin. Lettre de Bruix da 9 septembre. BBnr, i88. 
(3} Archives de la Marine, BBi», 191. 



1 



32 PREMIÈRE PARTIE. — CHAPITRE II. 

\ient de me rapporter que les vents n'avaient point encore permis à cette divi- 
sion de se rendre à Ostende. 

J'ai rhonneur d'assurer Votre Excellence de ma haute considération et par- 
faite estime. 

Verhuell. 

£. Bruix, conseiller cTÉtat, amiral de la flottille impériale, 
à Son Excellence le Ministre de la marine et des colonies {\), 

Boalognue, le 23 frnetidor aa xu (10 septombre L804). 
Monseigneur, 

J'ai l'honneur de vous rendre compte qu'une nouvelle division de bâtiments 
français et hollandais, partie d'Ostende, est arrivée à Dunkerque le 23 de ce 
mois. Il y a maintenant dans ce dernier port, 39 bâtiments français venus 
d'Ostende, savoir : i prame, 1 canonnière, S bateaux canonniers et 35 trans- 
ports, qui n'attendent qu'un vent favorable pour se rendre à Boulogne. 

Hier, à la fin du flot, les vents ont beaucoup fraîchi du nord-nord-est, la 
mer est devenue fort grosse, sauf cependant rien de dérangé dans notre ligne. 

Aujourd'hui le temps est très beau, il a été presque calme pendant toute la 
matinée ; maintenant, il s'est élevé une petite brise du sud-sud-ouest. 

Les ennemis ont à leur mouillage ordinaire : 2 vaisseaux, 3 frégates, ii cor- 
vettes, 4 bricks, et l'on n'attaque pas ! ! 

Indépendamment de ces forces, une division de 2 cor\ettes et 3 bricks est 
mouillée à quatre lieues dans l'ouest. 

J'ai l'honneur de vous saluer i*espectueusement. 

E. Bruix. 

Le vice^amiral Verhuell, commandant Vaile droite de la flottille batave, 

à Sa Majesté l'Empereur des Français (2). 

Ofttende, le 2* Jour complémentaire an xu (19 septembre 1804). 
Sire, 

J'ai l'honneur de faire rapport à Votre Majesté que j'ai fait partir cette nuit 
pour Dunkerque 9 chaloupes canonnières et la 4« division de bateaux canon- 
nière; ces bâtiments sont certainement très bien arrivés à leur destination. 

Il y a, par conséquent, présentement, 36 canonnières et deux divisions de 
bateaux canonniers de rendus à Dunkerque, et j'espère faire partir incessam- 
ment les 2* et 3* divisions de bateaux canonniers. 



(1) Archives de la Marine, BB»», 188. — De Bruix. 
. (2) Archives nationales, carton APi^, 1203. — Marine, colonies, flottillea, an xu et 
an XIV. 



LA CONCENTRATION. — MER DU NORD ET PAS-DE-CALAIS. 33 

Les bâtiments ennemis sont tous retirés dans Touest et, selon le rapport des 
vigies, il y en a 18 devant Dunkerque. 

Verhuell. 

Ces premiers mouvements s'étaient effectués sans combat. 
Mais, à partir du 23 octobre, l'ennemi reparut en force devant 
Dunkerque et les passages amenèrent de vifs engagements. 

Le Wce-am/ra/ Verhuell, commandant en chef la flottille batave, 
à Sa Majesté r Empereur des Français (1). 

Diukerqne, le 2 bramaire an xm (24 octobre 1804}. 
Sire, 

J'ai rhonneur de faire rapport à Votre Majesté que 35 bateaux canonniers, 
2 prames et 3 bâtiments de transport sont sortis hier à 4 heures de l'après- 
midi du port d'Ostende, en présence de K bricks et 2 cutters ennemis, se trou- 
vant à Test de ce port, et qui vers le soir manœuvrèrent pour se rapprocher 
de la division. 

Un cutter ennemi gagna la prame la Ville-de-Bruxelles et lui envoya deux 
coups de canon, qui furent répondus par douze coups, qui le serraient de si près 
qu'il prit le large. 

Peu après, 3 bricks approchèrent la Y ille-de- Montpellier et s'engagèrent 
avec elle à une grande distance, ce qui dura à peu près une heure, selon le 
rapport qui m'en a été fait; l'obscurité et la mer qui commençaient fortement 
à tomber, fit bientôt prendre le large à ces bâtiments; pendant cet intervalle, 
par une fausse manœuvre du pilote, la prame approcha trop la côte et toucha 
entre Nieuport et Lombaertzyde, où elle est restée une marée. 

Suivant le rapport que je reçois à l'instant, un des bricks ayant voulu 
couper le passage à la prame, s'approcha trop près de la côte et toucha, mais 
l'obscurité empêcha que la prame eût connaissance de cet événement et l'en- 
nemi en profita pour faire débarquer tout l'équipage et abandonner le brick ; 
on emploie présentement tous les moyens pour le mettre à flot, afin de le faire 
entrer dans un des ports de Votre Majesté. 

Lorsque la prame fut à flot, elle reconnut qu'elle avait reçu quatre coups de 
canon sous l'eau, et, son gréement étant fortement endommagé, le comman- 
dant l'a fait entrer à Nieuport. 

La division de bateaux est entrée dans la rade de Dunkerque à 10 heures 
du soir, et la prame la Ville-de-Bruxelles, à 2 heures du matin, dans le 
même état. 



Verhuell. 



(1) Archives nationales, carton AF", 1203. — Marine, colonies, flottilles, an xii et 
an xrv. 

IV. 3 



34 }»REMIÈRE PARTIE. — CHAPITRE 11. 

Le général Mathieu Dumas, conseiller <fÉtat, chef de /'état-ma/or général 

du camp de Bruges. 

Aq qaartier général, à Bruges, le 4 brumaire an xiii 

(26 octobre 1804.). 

ORDRE DU JOUR. 

Monsieur le Maréchal, commandant en chef annonce aux troupes du camp 
de Bruges un nouveau combat d'une prame, aussi glorieux qu'aucun des pré- 
cédents et plus heureux, un brick anglais étant tombé en notre pouToir par 
suite de ce combat. 

Le 1 •' brumaire, des divisions de bateaux canonniers de la flottille impé- 
riale bataye sont parties dans l'après-midi du port d'Ostende pour Dunkerque. 
Deux prames, la Ville-de- Bruxelles et la Ville-de-Montpellier faisaient Tarrière- 
garde. Sept Toiles ennemies ont attaqué cette dernière, qui se tromait isolée 
entre Ostende et Nieuport Ters les 5 heures du soir. Le combat s'est engagé à 
portée de mitraille et a été très vif. Un brick anglais ayant voulu se présenter 
à l'abordage a reçu un feu de mousqueterie et d'artillerie si soutenu et si bien 
dirigé qu'il a été mis hors d'état de manœuvrer et a fini par échouer. L'équi- 
page a proGté de l'obscurité pour s'échapper sur ses embarcations ; les autres 
b&timents ennemis ont pris le large. La Ville-de-Montpellier, ayant reçu des 
boulets à fleur d'eau a employé quelques heures à se réparer et a ensuite fait 
voile pour Nieuport, où elle est entrée : tout le gréement, le bastingage, la 
mâture et le corps du bâtiment ont beaucoup soufiPert ; mais, dans cet hono- 
rable combat, nous n'avons cependant à regretter que la perte de 2 soldats 
du Si* et 8 blessés, tant marins que soldats. 

M. le Maréchal se fait un devoir de citer à l'armée M. Deschamps, enseigne 
de vaiâseau, qui commandait la Vi Ue-dc- Montpellier ; ce brave officier s'était 
déjà distingué sur la Ville-d* Anvers dans le combat glorieux qu'elle eut â 
essuyer avec l'escadre de Sydney-Smith. Cet officier a reçu des blessures dans 
le combat de la Ville-de- Montpellier : il a été remplacé par l'enseigne Doude, 
qui ainsi que son chef a fait preuve du plus grand courage allié au sang-froid. 
La garnison était composée de militaires du 5i* et du 61* régiments, com- 
mandés par le lieutenant Auvergne, du 5i*; ils ont tous déployé, ainsi que 
Téquipage, la plus grande bravoure. Le lieutenant Auvergne, qui s'est multi- 
plié et a électrisé par son exemple tout son détachement, cite les nommés 
Dumas, sergent; Gandon, caporal; Galentine, Duret, Aimable, Ferant, Lenin 
et Maillard, fusiliers du M*; Vaussy, sergent; Jossars, Chabert, LeuUy, Dut- 
tiac, Raviet et Berson, fusiliers du 61*, comme ayant été remarqués parmi 
leurs braves camarades par leur intrépidité et leur sang-froid. 

Les Anglais ayant voulu profiter de l'obscurité et de la marée pour reprendre 
le brick avec des embarcations et d'autres bâtiments, ont été forcés de renoncer 
à leur projet par un feu très vif de notre artillerie légère et par le courage et 
la présence d'esprit du lieutenant d'artillerie Rieussec, qui ainsi que quelques 
canonniers, étant montés sur le brick avec beaucoup de difficultés, ont fait de 
dessus ce bâtiment un feu si vif que l'ennemi a dû croire qu'il s'y trouvait 
déjà une nombreuse garnison. Le S, au jour, le général Priant ayant fait 



LA CONCENTRATION. — MER DU NORD ET PAS-DE-CALAIS. 35 

mettre une gamisoQ et des canonniers à bord, le capitaine de vaisseau Meyne, 
qui s'était transporté sur les lieux, a ordonné à l'équipage qu'il y avait placé 
d'appai'eiller et d'entrer dans le port de Nieuport, ce qui a eu lieu dans Taprès- 
midi, en présence de trois bricks anglais, qui n'ont point osé s'y opposer. 

Les autres bâtiments faisant partie du convoi, n'ayant pu prendre part à ce 
combat, en raison de leur éloignement et du vent, ont mouillé le même jour 
dans la mde de Dunkerque. 

L'eau-de-vie sera distribuée aux troupes du camp et à celles sur la côte les 
6, 7, 8, 9 et iO de ce mois. 

En l'absence du général, chef de l'état-major général, 

Uadjudant commandant, tout'CÏiefj 

Nervo. 

Voici la version anglaise de ce combat (1) : 

Le 23 octobre, à 4 heures du soir, une division ennemie consistant en 

2 prames et 18 canonnières, sortit d'Ostende et fit route à l'ouest 

au moment où arrivaient pour reconnaître le port le Cruiser (cap. Hancok), 
avec les bricks canonniers Blazer, Con/lict, Tigress et Escort, avec les cutters 
Admirai' Mitchell et Griffin. On leur donna la chasse et, à 5 h. 18, la prame 
qui marchait en tête fut forcée au combat par le Cruiser et les autres navires. 
La canonnade dura jusqu'à 6 h. 35. A ce moment la prame, qui ne faisait plus 
depuis une demi-heure qu'un feu de mousqueterie, cessa de tirer. Comme la 
marée baissait, que l'obscurité allait venir et que personne à bord ne connais- 
sait bien la côte à l'ouest d'Ostende, le Cruiser mouilla par moins de trois 
brasses. 

En même temps, dans son impatience de joindre la prame, le Conflict s'était 
échoué et, bien que ce hr\c\i eût deux brasses d'eau, la prame passa entre lui 
et la terre. Lorsqu'elle fut hors de portée de canon, le lieutenant Ormsby 
chercha à alléger son navire, mais ce fut en vain, il dut abandonner le Con^ 
flict et gagner le Cruiser, Une tentative de renflouage faite par le Griffin et 
Y Admirai' Mitchell échoua également. Le feu des obusiers et des canons de 
campagne de l'ennemi, qui était sur la côte, tua i homme, en blessa 7, dont 
1 officier. Deux hommes avaient été blessés auparavant (2). 



(1) W. James. 

(2) Combat du 23 octobre 1804. — Rapport du capitaine Hancok, du Cruizer. — 
. . . Une flotiille ennemie, consistant en S prames portant le fanion de chef de division et 
IS bateaax canonniers, sortit d'Ostende le 23. A ce moment, le sloop Cruiser, les canon- 
nières Blazer, Conflict, Tigress et Escort, avec les cotters Amiral-Mitchell et Griffin 
étaient en reconnaissance devant ce port. Le Cruizet* attaqua de près la prame de tête à 
5 h. 15, soutenu par les canonnières et les autres navires. L'action dura jusqu'à 6 h. 35 ; 
la nuit tombant et la marée baissante ne laissant plus que 3 brasses d'eau, le Conflict 
s'échoua... et dut être abandonné par son équipage...; l'ennemi s'en empara quand il 
fat à sec (Annual Register.) 



36 PREMIÈRE PARTIE. — CHAPITRE II. 

Trois jours après, un nouveau passage se fit sans que Fen- 
nemi s'y opposât. 



Le vice-amiràl Verhuell, Gomm&nd&nt en chef /a Hottille batave, 
à Sa Majesté l'Empereur des Français (1). 

DuDkerqoe, le 4 brumaire an zm (t6 octobre 1804). 
Sire, 

J'ai rhonneur de rendre compte à Votre Majesté que, hier à 6 heures du 
soir, 38 bateaux canonniers et i transport batave sont sortis du port d'Ostende ; 
il n'y ayait point alors de bâtiments ennemis en Tue de ce port, mais devant 
Nieuport on signalait trois bricks. 

Ce convoi, commandé par le capitaine de frégate Ossewaarde est arrivé dan* 
la rade de Dunkerque à i heure du matin, dans le meilleur état. 

Les deux premières parties de la flottille sont actuellement réunies h Dun- 
kerque et en état de rendre service au premier ordre. 

Voyant tous les jours combien il est nécessaire que tous les bâtiments de a 
flottille soient sous mes yeux, j'ose prendre la liberté de prier Votre Majesté 
de m'accorder la permission de faire venir ici la 3« division de chaloupes 
canonnières, qui se trouve encore à Ostende et prête à appareiller. 

Si le vent le permet, je ferai encore sortir ce soir 22 bâtiments de transport, 
que je ferai convoyer jusqu'à Calais par 6 bateaux canonniers. Espérons que 
cette mesure sera approuvée par Votre Majesté. 

Il y a actuellement en vue à l'ouest de ce port 3 bricks et 4 lougre ennemis. 

J'ai l'honneur, etc. 

Verhi'ell. 

Au 30 octobre, la flottille batave se trouve avoir la réparti- 
tion suivante : 

A Dunkerque : 1*"® partie des chaloupes canonnières : 
18 chaloupes commandées par le capitaine de vaisseau Zaet- 
man, montées par le 13* régiment d'infanterie légère (2). 

1"^® partie des bateaux canonniers : 72 bateaux, montés par 
lesl7«, 30®, 51«et 61« régiments. 

2® partie des chaloupes canonnières : 18 chaloupes, capi- 
taine de vaisseau Viggerts, 21® d'infanterie légère. 

2® partie des bateaux plats : 72 bateaux, montés par les 33®, 
48% 108% Iliade ligne. 



(1) Archives nationales, carton AF", 1203. — Marine, colonies, flottilles, an xiî e 
an XIV. 
(S) Situation à Dunkerque. 



LA CONCENTRATION. — MBR DU NORD ET PAS-DE-CALAIS. 37 

Le total du personnel embarqué est de 4,192 soldats et 
1886 matelots. 

Il reste à Ostende 18 chaloupes canonnières armées et pour- 
vues d'équipages et de garnisons au complet et 68 bateaux 
sans garnison et n'ayant que des équipages incomplets. 
Quatre bateaux sont restés à Flessingue. Cette situation se 
maintiendra à peu près sans modification jusqu'au 25 mars 
1805 (1). Malgré les demandes de VerhueJl, la Hollande est 
au bout de ses ressources en hommes et en matériel. 



Demandes faites au Conseil (fÉtat de la République batave par le contre- 
amiral Verhuell, commandant en chef de la liottille batave et commis^ 
saire de la marine auprès du Premier Consul, dans un mémoire 
présenté le 27 décembre dernier (2). 

Premièrement, — De compléter au plus tôt les trois divisions de chaloupes 
canonnières et d'employer à leur construction tous les charpentiers du chantier 
de la marine militaire, pendant que Ton pourrait faire construire les bateaux 
canonniers sur des chantiers particuliers. 

Secondemtnt. — Qu'on emploie, pour trouver Tartillerie nécessaire à Tarme- 
ment de la flottille, les pièces de 24 des vaisseaux de guerre actuellement hors 
d'activité, ainsi que les pièces de ce calibre qui ne seraient point nécessaires 
au service intérieur, et de m*envoyer cette artillerie au plus tôt. 

Troisièmement, ^ La plus grande difficulté étant de trouver les marins 
nécessaires pour équiper la flottille. Ton pourrait se servir de Téquipage du 



(1) BBi^, 196. 

Situation à Dunkerque. 

i frimaire an xiu (23 novembre 1804). 

2 prames françaises, Ville-de-Bruxelles et Ville-de^Gand^ 50 hussards ou 

chasseurs à cheval chacnne ; 
36 canonnières, 1034 hommes; 
144 bateaux, 3,185 hommes; 

18 péniches, sans garnison ; 

200 bâtiments armés, 4,327 hommes de garnison. 

Situation à Dunkerque. 

3 nivôse an xni (24 décembre J804). 

3 primes; 

19 péniches ; 
36 chaloupes ; 

144 bateanx, 

(2) Archives nationales, carton APiv, 1201. Rapports des Ministres. — Marine et colo- 
nies, flottilles, correspondance et états de situation, an vm et an xn. 



38 PREMIÈRE PARTIE. — CHAPITRE II. 

Taisseau de guerre le HertelleSy de 68 canons, et envoyer cet équipage, avec 
tous les matelots dont les autres vaisseaux de guerre pourraient se passer, le 
plus tôt possible à Vlissingen (Flessingue). 

(Déjà j'ai proposé de m'envoyer les équipages des frégates VEuridice et 
V Irène, qui se trouvent à Helvoet-Sluys.) 

Quatrièmement, — D'employer tous les moyens connus pour a\oir les marins 
nécessaires pour commander les bateaux canonniers ; un de ceux qui parait le 
plus efficace, est d'écrire une circulaire aux différentes municipalités des lieux 
où il y des capitaines marchands ou autres pilotes, pour engager ces munici- 
palités à les appeler au service de l'État et d'accorder à ces marins une paye 
assez forte pour les y engager ; l'on en trouvera probablement une grande 
quantité. 

Cinquièmement, — Comme il manque une grande partie des officiers pour 
les chaloupes canonnières, l'on pourrait employer : 4° les jeunes officiers qui 
servaient avant Tannée 1795 et qui se sont adressés pour obtenir de l'emploi, 
l'on pourrait les accepter provisoirement sous le titre d'officiers extraordinaires, 
et 2° les aspirants de l** et 2* classe qui auraient l'âge et les connaissances 
nécessaires. 

Sixièmement. — Qu'il me soit permis de faire construire, à Vlissingen, pour 

chaque division, un canot léger de 10 avirons pour le service du commandant 

de chaque division. 

Signé : Yerhl'ell. 

Le passage de Dunkerque à Calais et même de ce point à 
Boulogne, en doublant le Gris-Nez, se fit pendant un certain 
temps facilement, grâce à l'appui très sérieux donné par les 
forces et batteries de terre, qui obligeaient les navires 
anglais à se tenir au large. 

Le 3 juin, une division « impériale » forte de 10 canon- 
nières, 2 bateaux plats, 18 péniches et quelques calques, en 
tout 30 voiles (1), partie de Calais à 8 heures du soir, doubla 
le cap sous les yeux de lo navires anglais et arriva au jour à 
Boulogne. 2 canonnières et 3 péniches échouées furent déga- 
gées à la marée montante et rejoignirent le reste de la divi- 
sion sans difficulté. Pas un coup de canon n'avait été tiré. 

Le 11 juin, un autre détachement fort de 18 péniches et 
1 bateau canonnier (2) exécuta le même trajet avec autant de 
bonheur. Le 15, 13 voiles arrivent à Calais venant de Dun- 
kerque; le 23, il entre à Boulogne 5 canonnières, 4 bateaux. 



(1) Rapports de Margaron et de Lafond, BBi\ 188. 

(2) Rapports de Margaron, 3 Juin. (Archives de la Guerre.) 



LA CONCENTRATION. — MER DU NORD ET PAS-DE-CALAlS. 39 

10 péniches et 8 baleinières venant de Dunkerque et de 
Calais (1). Le 14 juillet, 2 canonnières escortent, sans avoir à 
combattre H transports entre ces deux ports et arrivent 
seules à Boulogne (2). 

Cependant, un malentendu a fait déplacer les troupes 
mobiles du Gris-Nez. Malgré l'absence de toute protection, 
ces deux canonnières ont pu doubler le Gris -Nez sans 
encombre (3). 

Il en est de même le 1®' août, sous les yeux de l'Empereur, 
par un petit détachement venant de Calais. En somme, dans^ 
les parages du Gris-Nez et de Dunkerque, pendant la période 
comprise de juin à septembre, les combats sont très rares, 
alors qu'auparavant les engagements avaient été incessants. 
Mais, dès le commencement de septembre, Tennemi s'opposa 
de nouveau par la force aux passages. 

On se souvient qu'au 5 avril il y avait à Dunkerque 66 cor- 
vettes de pêche armées en guerre (4) ; lorsque, le 20 août, 
l'Empereur décida de faire passer en ce point la flottille 
batave, il prescrivit en même temps d'envoyer ces bâtiments 



(1) Rapports de Margaron et Lafond du 15 juia. {Archives de la Guerre.) 
(t) Rapports de Margaron et Lafond du 15 juillet. {Archives de la Guen-e.) 
A Calais on se trouve avoir à ce moment 75 transports susceptibles de recevoir 
1739 chevaux. 

(3) Le général de brigade Margaron, Vun des commandants de la Légion 
d'honneur, à M le maréchal Soult, commandant en chef le camp de Saint'Omei\ 

Au quartier général à Calais, le 26 messidor an xii 

(15jumet 1804). 
Mon Général, 

Ainsi qu'il avait été prévu, le vent a fraSchi vers les 7 h. 1/S, et les deux canonnières, 
qui ce matiii devaient entrer dans le port et auxquelles d'après mes observations 
on avait donné tordre de mouiller, ont appareillé et ont fait voile sur Boulogne ; elles 
ont doublé heureusement le cap Gris-Nez. 

Ces deux bâtiments n'ont pu être escortés depuis le Blanc-Nez, attendu que le général 
Legrand avait fait donner par le chef de bataillon Cuny, Tordre à la batterie mobile do 
Wissant de se rendre à Andresselles : cette troopo étant, d'après vos instructions, directe- 
ment sous les miens, ne devrait en recevoir que de moi ; j'ai donc à me plaindre que, 
malgré F avis que j'avais donné à t" officier qui la commande, du passage d'une 
division, on Tait contraint à quitter sa position au moment on sa troupe y était le plus 
utile ; je vous prie, mon Général, de vouloir bien empêcher que de pareils déplacements 
n'arrivent, car il me serait impossible de protéger la marche de nos convois, si, sans 
m en prévenir, chacun peut disposer des moyens que vous avez mis à ma disposition. 

Daignez, Monsieur le Maréchal, agréer l'hommage de mon très profond respect.' 

Màrgàron. 
(A) 54 canons et 1475 soldats. 



40 PREMIÈRE PARTIE. — CHAPITRE II. 

à Calais, seul port où leur tirant d'eau excessif leur permet- 
tait d'entrer. Cette opération, accomplie le 6 septembre sous 
les ordres de l'amiral Magon, fut Toccasion d'un vif enga- 
gement. 

Soult, maréch&l de PEmpire, colonel général de la Garde de Sa Majesté 
l'Empereur, commandant en chef le camp de Saint^Omer, à M. le 
maréchal Berthier, ministre de la guerre. 

A Paris, le 21 fractidor an xu (8 septembre 1804). 

J'ai rhonneur de tous rendre compte, Monsieur le Maréchal et Ministre, 
qu'un convoi de 57 corvettes de pêche armées en guerre, parti de Dunkerque le 
\9 au matin, est entré le soir du même jour dans le port de Calais sans pertes ni 
avaries. 

I prame, 2 chaloupes canonnières et i péniche y le tout commandé par le 
contre-amiral Magon, protégeaient ce convoi, et Tont soutenu dans 1 est du 
port de Calais contre les attaques d*Une frégate, une corvette et un brick 
anglais ; ils sont restés en panne jusqu'à ce que toutes les corvettes de pèche 
soient entrées et ensuite ils se sont rendus en rade de Boulogne. 

Les garnisons dépendantes du camp de Bruges, qui étaient sur les corvettes 
de pèche, ont eu ordre de débarquer et de rejoindre leurs corps respectifs ; 
elles seront remplacées par des détachements que les régiments italiens ont 
ordre de fournir. 

Les deux régiments d'infanterie italienne qui avaient reçu ordre de se rendre 
à Calais, y sont arrivés les is et 19 de ce mois et sont logés dans les casernes. 

II y avait hier en rade de Boulogue, i prame, 48 chaloupes canonnières, 
3 bombardes, 48 bateaux canonniers et 37 péniches, et chacun de ces bâti- 
ments a reçu un supplément de garnison. 

L'escadre anglaise, au mouillage à deux lieues du port, se composait aussi 
hier de 4 vaisseaux de ligne, 4 frégates, 10 corvettes ou bombardes et 7 autres 
bâtiments, bricks ou cutters. 

Hier, on a entendu de Boulogne une forte canonnade dans la rade des 
Dunes et sur la ce te anglaise. 

J'ai l'honneur de vous saluer. 

Soult. 



Ordre du jour de la liottille impériale, commandée par l'amiral Bruix, 

oonseiller d'État 

Boulogne, le 22 fructidor an xu de la République, 

(9 septembre 1804;. 

La flottille apprendra avec intérêt l'engagement qui a eu lieu le 49 (6 sep- 
tembre) de ce mois, lorsqu'une division anglaise, composée de 2 frégates, 
1 corvette à trois mâts et 1 brick, tenta d'intercepter le passage d'une division 
de la flottille sous les ordres du général Magon, sortie de Dunkerque dans la 



LA CONCENTRATION. — MER DU NORD ET PAS-DE-CALAIS. 41 

nuit du 48 au 19 courant (5 au 6), pour se rendre dans divers autres ports. A 
Il heures du matin, une des correttes ennemies avant devancé les trois 
autres bâtiments, parut vouloir attaquer notre arrière-garde ; alors le contre- 
amiral Magon se porta avec sa prame et ses deux canonnières dans la partie 
menacée et le combat s'engagea k petite portée de canon. La majeure partie 
de nos bâtiments y prirent part. Deux frégates anglaises vinrent aussi seconder 
la première corvette ; mais après une demi-heure de combat, celle-ci vira de 
l)ord et abandonna le champ de bataille ; quelque temps après, elle fut imitée 
dans cette manœuvre par les deux frégates. 

Vers midi, les trois bâtiments à trois mâts se rapprochèrent de noti^ divi- 
sion ; un seul, soutenu par le brick, qui l'avait rallié, s'obstina .\ combattre ; 
mais le feu soutenu et bien dirigé de nos bâtiments et des batteries mobiles le 
forcèrent à gagner le large. L'ennemi se trouvant ensuite à une très grande 
distance de notre division, celle-ci continua sa route et atteignit sa destination 
sans autre obstacle. 

Dans cet engagement, nous n*avons éprouvé que de très légères avaries ; 
celles qu*ont reçues les Anglais sont beaucoup plus considérables, et notamment 
une des frégates, dont le gréement était enr fort mauvais état après l'action . 

Le général Magon, se loue beaucoup de la conduite qu'ont montrée dans cette 
circonstance les marins et militaires embarqués sur cette division. 

Le chef de V état-major général de la flottille impériale^ 

M. Lafond. 

Deux jours plus tard, une escarmouche eut un aussi heu- 
reux résultat. 



Ordre du jour de la flottille impériale, commandée par l'amiral Bruix, 

oonseiller d'État 

Boulogne, le 24 fructidor an xii de la République, 

(11 septembre 1804). 

Le 49 de ce mois, la prame la ViUe-de-Mayence et les canonnières n«* 206 
et 207 eurent devant Ambleteuse un petit engagement contre une frégate 
anglaise; le combat s'engagea vivement à deux tiers de portée de canon; mais 
le feu de la prame fut si heiureusement dirigé, que la frégate ennemie, avant 
d'avoir tiré sa troisième volée, fut considérablement dégréée. Elle manœuvra 
avec une grande confusion : elle arriva vent arrière, et gagna le large, laissant 
ainsi le champ de bataille à nos bAtiments, qui tirèrent en chasse sur elle, et 
continuèrent ensuite tranquillement leiur route pour Boulogne. 

Le lieutenant de vaisseau Dumonard, qui commande la prame, pense que le 
feu a été quelque temps à bord de la frégate ennemie ; il assure d'ailleurs que 
nos canonniers ont tiré avec une telle précision, que très peu de nos boulets 
ont été perdus. 

Le chef de Cétat^major général de la flottille impériale, 

M. Lafond. 



42 PREMIÈRE PARTIE. — CHAPITRE II. 

Mais bientôt, Topinion publique s'étant émue en Angleterre 
de ces passages trop faciles, Tenneini redoubla de surveil- 
lance et les combats se succédèrent rapidement. 

Le général Margàron au maréchal Soult. 

Da haat Blanc-Nez, le l'brainaire an xiii (23 octobre 1804), 

à 5 h. 1/3 du soir. 

Monsieur le Maréchal, 

La division de la flottille que j*ai eu Fhonneur de tous annoncer est sortie à 
la marée de 3 heures du port de Calais ; elle est composée de 3 prames, 6 ca- 
nonnières, i schuyt, 4 bateaux plats et 9 péniches. 

Elle a été signalée à sa sortie du port par la croisière ennemie, composée de 
i frégate de 40 canons, 4 corvettes, 1 brick et i lougre, qui les a vigoureu- 
sement attaqués à la hauteur de Sangatte et ne les a abandonnés qu'à la hau- 
teur de Wissant, après avoir fait et soutenu le feu le plus vif. La frégate s'est 
approchée avec une corvette et un brick à demi-portée de mitraille. Ces bâti- 
ments ont dû beaucoup souffrir du feu de nos batteries et de nos bâtiments ; 
la corvette a même paru être remorquée par la frégate ; Tune et l'autre sont 
très loin au large dans ce moment. 

La canonnade a cessé et la tête de notre convoi double à Tinstant le cap 
Gris-Nez. 

Recevez, Monsieur le Maréchal, l'assurance de mon profond respect et de ma 

haute considération. 

Margàron. 

Le chef de bataillon Blein, adjoint à rétat-major général des camps, à 
Son Excellence M, le maréchal Berthier, ministre de la guerre, major 
général des camps. 

Calais, le t bramaire an xiu (24 octobre 1804). 

Monsieur le Maréchal, 

J'ai l'honneur de vous annoncer le départ de Calais pour Boulogne de 
3 prames, 6 chaloupes canonnières et environ 42 b.ateaux canonniers ou péni- 
ches, qui a eu lieu hier à la marée de 3 heures après-midi, à la vue de 5 vais- 
seaui ennemis, dont un m'a paru être ime frégate, et un autre bâtiment en 
station près du Blanc-Nez. 

La station devant Calais a pris le vent pour donner chasse à notre flottille : 
il était plein est; mais elle est arrivée au Blanc-Nez avant que l'ennemi eût pu 
en approcher à portée de canon. Là, il s'est engagé un combat assez vif, dans 
lequel une de nos canonnières a eu un màt de hune et un de beaupré enlevés, 
mais il paraîtrait que l'ennemi a été plus maltraité et qu'il a été obligé d'em-r 
mener un de ses bâtiments à la remorque. Au surplus, malgré ce combat, la 
flottille a continué sa route et doublé le cap Gris-Nez. 

Il ne reste ici, conséquemment, que la division des écuries, de 80 voiles, et 
40 voiles de celle des transports armés, dits corvettes de pêche ; on attend à 



LA CONCENTRATION. — MER DU NORD ET PAS-DE-CALAIS. 43 

chaque marée les 20 autres Toiles de cette division, ainsi que plusieurs prames 
et chaloupes canonnières qui sont en ce moment à Dunkerquc. 

Je TOUS salue, Monsieur le Maréchal, avec un profond respect. 

A. J. Blein. 



Soult, maréch&l de rEmpire, oolonel général de la Garde de Sa Majesté 
l'Empereur, commandant en chef le camp de Saint-Omer, à M. le 
maréchal Berthier, ministre de la guerre. 

Au quartier général i Boulogne, le t brumaire an xui 

{U octobre 1804). 

J'ai rhonneur de tous rendre compte. Monsieur le Maréchal, Ministre, qu'un 
çonToi de 23 bâtiments, dont 3 prames, 6 chaloupes canonnières, 1 schuyt, 
4 bateaux canonniers et 9 péniches, parti hier, à 3 heures après-midi de 
Calais, est arriTé cette nuit en rade de Boulogne, et partie est entrée dans le 
port, à hauteur de Sangatte; il a été attaqué par 7 bâtiments ennemis, dont 
3 frégates ; le combat s'est prolongé jusqu'au delà du cap de Gris-Nez et a duré 
jusqu'à nuit close. Une chaloupe canonnière (le n^ i , ayant un détachement 
du 14* régiment à son bord), a échoué sur le banc Aleine; à la marée de 
celte nuit elle a été renflouée et est arrivée en rade; une prame (la Ville^Aix)^ 
ayant touché sur le rocher d'Andresselles, y est restée échouée jusqu'à la 
marée et est également arrivée à sa destination. 

Les prames la Ville-d'Aix et la Ville- d'Anvers y ainsi que la corvette la 
Vaillante^ montée par la Garde de Sa Majesté, et les canonnières, ont reçu 
quelques boulets à leur bord et beaucoup de mitraille ; 7 hommes seulement 
ont été blessés : l'ennemi doit aToir beaucoup souflTert, car le feu des bâtiments, 
celui de la côte et des batteries mobiles a été extrêmement vif, bien dirigé et 
une partie du temp^ à mitraille ; on a cru remarquer qu'une conrette était 
menée à la remorque en Angleterre. 

Cette nuit, l'amiral a fait sortir, pour aller en rade, 54 bâtiments, dont 
92 chaloupes canonnières, 27 bateaux canonniers et 5 péniches; à la marée 
prochaine, il sortira Traisemblablement d'autres bâtiments. 

L'escadre anglaise a reparu hier soir; ce matin, elle est composée de i Tais- 
seau, 2 frégates, 9 corvettes, 10 bricks et i cutter. 

Les garnisons des trois prames appartiennent au camp de Bruges, je les 
ferai débarquer pour rejoindre leurs corps respectifs et immédiatement elles 
seront remplacées. 

J'ai l'honneur de tous saluer. 

Soult. 

P,S. — Je rouTre ma lettre pour tous instruire. Monsieur le Maréchal, que 
cet après-midi, Ters 3 heures, le Tent ayant passé au nord-est grand frais, 
l'amiral a jugé à propos de donner ordre à la flottille de rentrer; quelque 
temps auparavant, les ennemis aTaient appareillé et pris le large. 

S. 



44 PREMIÈRE PARTIE. — CHAPITRE II. 

D'une façon générale, ces mouvements, quoique très lents, 
purent s'opérer sans pertes sérieuses, que Tennemi s'y 
opposât ou non. La sérieuse valeur des prames et des cha- 
loupes canonnières s'était affirmée à mainte reprise ; aussi 
très souvent arriva-t-il que pendant la réunion à Calais des 
transports, on fit escorter ceux-ci par quelques bâtiments de 
guerre (1). La présence de 4 ou 6 navires armés suffit souvent 
pour tenir à distance les croiseurs anglais (2). 



(1) Notamment le 26 octobre et le 17 noTembre. Rapports de Margaron et de VerhueH, 
AF»', 1203. 

(2) William James ne dit pas on mot de ces combats. 



CHAPITRE III 



LA CONCENTRATION — MANCHE ET OCÉAN 



Le port du Havre, qui avait déjà fourni beaucoup à la con- 
centration, comptait encore au mois de mai : 80 chaloupes, 
50 bateaux et 43 péniches, plus ou moins avancées dans leur 
construction (1). 

Lorsque TEmpereur se remit en mai à s'occuper sérieuse- 
ment de l'expédition, ses ordres, où se révèle une impatience 
extrême (2), portèrent sur les bâtiments en armement, qu'il 
croyait prêts en bien plus grand nombre qu'ils ne l'étaient 
alors. 

4 M. Forfait, conBeiller (TÉtat (3). 

Saint-Cload, 4 prairial an xn (24 mai 1804). 
Monsieur Forfait, 

J'ai fait partir le capitaine Daugier, ayec un détachement de 900 hommes 
de ma Garde, pour achever Tarmement des 27 chaloupes canonnières et des 
27 péniches de ma dite Garde qui sont au Havre. Je désire qu'il ne manque rien 
à ces divisions, qu'elles partent le plus tôt possible et que chaque chaloupe ait 
un obusier de 8 pouces et trois pièces de 24, et que chaque péniche ait un 
obusier de 6 pouces et une pi^ce de 8. 

Vous avez en armement au Havre 20 canonnières ; faites-les partir pour Bou- 
logne. Enlevez les matelots qui se trouvent sur la côte, même les invalides, si 
cela est nécessaire. Vous avez M chaloupes canonnières à Dieppe et à Fécamp, 
iO à Rouen, 3 à Honfleur. Mettez-les en état de partir sur-le-champ pour Bou- 
logne. Je vous en dis autant des 51 bateaux canonniers qui sont au Havre, 
Saint- Valéry, Rouen et Honfleur. 



(1) Situation dn 30 mai. 

(2) Lettre à Daagicr, 21 mai, 7761. 

(3) Correspondance de Napoléon, 7772. 



46 PREMIÈRE PARTIE. — CHAPITRE III. 

Il y a encore beaucoup de matelots, et, s'il est Trai de dire qu'il serait diffi- 
cile d'en trouver pour les Indes et l'Amérique, il ne doit pas en manquer pour 
cette espèce de cabotage. 

Vous êtes en position de faire tout ce que tous Toulez. Je n'admets donc 
aucune espèce d'excuse. Apprenez-moi au plus tôt que tout cela est parti de 
Tos ports. Mon intention est que tous ne Teniez pas à Paris sans avoir mis tout 
cela en mouTement. Il est probable que je tous rappellerai aTant à Boulogne, 
où je ne tarderai pas \ me rendre. 

Au contre-amiral Decrèa (1). 

Saint-Cload, 8 prairial an xii (29 mai 1804). 
Monsieur Decrès, 

Par les renseignements que je reçois du HaTre, il y manque de la poudre, 
de sorte que la division impériale ne pourra partir qu'aTec soixante coups; il 
en faut cent. Voyez s'il y aurait de la poudre à Rouen, et, dans ce cas, prenez 
des mesures pour en faire expédier avec la plus grande diligence. 

Donnez ordre au préfet maritime du HaTre qu'il fasse partir sur-le-champ 
les 20 calques de l'escorte de la 1" diTision de chaloupes canonnières qui par- 
tira. Je le laisse maître de les faire partir aTec ou sans canons ; il y a à Bou- 
logne des canons qui pourront leur servir. Si ces bâtiments partent sans 
canons, on pourra leur mettre le nombre de matelots nécessaire à leur navi- 
gation, leurs équipages seront complétés à Boulogne. 

Donnez l'ordre également, s'il est nécessaire de diminuer l'armement, qu'on 
laisse à la Canonnière lUO hommes et qu'on en retire 217 hommes. On embar- 
quera à bord 150 hommes d'infanterie, qui, avec 100 hommes d'équipage, 
suffiront pour mettre cette frégate en état de défense dans la rade. Il y a 
besoin de 82 pièces de c^non de 2i au Havre, pour achever l'armement des 
bMiments qui y sont. Il faudrait près de cent milliers de poudre. Je préférerais 
donc qu'on dirigeât sur le Havre l'artillerie qui est à Paris, au lieu de Dun- 
kerque. Il manque aux corvettes impériales, au Havre, du cuivre pour le dou- 
blage. Il faut 20 pièces de bronze courtes : faites-en la demande au premier 
inspecteur. S'il y en a à Paris, tous en enverrez, sans quoi ces bâtiments 
seront provisoirement armés au Havre de quelques pièces de canon, pour leur 
défense, et, arrivés à Boulogne, on les armera de pièces de bronze courtes. H 
y a â Saint- Valery-en-Caux 1 bateau de première espèce, 5 de deuxième et 
13 péniches. Ces bâtiments n'ont point d'artillerie, qui doit leur être envoyée 
du Havre. Donnez contre-ordre et ordonnez aux bâtiments de Saint- Valéry de 
partir sous l'escorte de la 1"* division, qui passera devant Saint- Valery-en- 
Caux, et de se rendre à Boulogne, où ils prendront leur artillerie. 

Napoléon. 
La présence et la force de la croisière anglaise qui bloquait 



(1) Correspondance de Napoléon, 7796. 



LA CONCENTRATION. — MANCHE ET OCÉAN. 47 

le Havre, les difficultés qu'on avait eues précédemment à 
échapper, et les idées personnelles de Forfait au sujet des 
passages de vive force, tout cela allait donner une nouvelle 
actualité à cette question tant discutée de la valeur combat- 
tante de la flottille. A l'exemple de Verhuell, Forfait propo- 
sait une sortie en grandes forces et un combat réel. 

Forfait à Sa Majesté r Empereur des Français (1). 

Ao Havre, le 15 prairUl an xii (4 Juin 1804). 
Sire, 

Je demande encore pardon à Votre Majesté de la fréquence de mes lettres. 

Je vois fuir le temps avec tme rapidité qui m*effraye ; je crains que V ennemi 
ne soit informé des préparatifs qui se font ici y qu'il ne devine vos intentions qui 
ne sont que trop manifestées par V arrivée des Gardes de Votre Majesté , qu'il ne 
se renforce et ne nous paralyse entièrement. 

Cependant, au lieu d'agir, nous délibérons ; le capitaine de yaisseau Daugier 
n*a point d'instructions, il ne sait que faire : il borne ses pouT^oirs aux trois 
di?isions impériales, mais ces trois divisions ne sortiront pas seules, sans doute. 
U y a 7 bAtiments carrés en vue. 

Rien encore de décidé sur les divisions commandées par le capitaine de vais- 
seau Hamelin et le capitaine de frégate Montcabrier. Se réuniront-elles sous les 
ordres du capitaine Daugier? c'est indispensable pour donner à la flottille qui 
va partir une force capable d'en imposer. On peut l'augmenter encore, si vous 
donnez Tordre de faire venir des marins de Boulogne, mais il n'y a pas un 
moment à perdre. 

II n'y a pas plus de décision sur les prames ; sortiront-elles avec les divisions 
impériales ? Je regarde cela comme très nécessaire, comme indispensablement 
nécessaire, parce que sans cette adjonction, nos canonnières ne se présenteront 
pas avec confiance contre des vaisseaux de 54 canons. 

Je supplie Votre Majesté de me faire connaître ses intentions et de croire 
que, dans l'état actuel des choses, l'incertitude est le plus grand de tous les 
maux. 

Je prends aussi la liberté de supplier Votre Majesté de prendre en considé- 
ration les lettres que j'ai eu l'honneur de lui écrire les 6 et 1 1 de ce mois. 

Sire, je salue Votre Majesté avec le plus profond respect. 

Forfait. 

Effectivement, dans les premiers jours de juin, Daugier se 
trouva disposer de forces considérables, comprenant une 
grosse proportion de prames et canonnières fortement armées 



(1) Archives de la Marine » BBi^, 199. 



48 PREMIÈRE PARTIE. — CHAPITRE III. 

et capables d'une lutte sérieuse, que rendait inévitable la pré- 
sence constante de la division anglaise du capitaine Robert 
Dudley Oliver, composée de la frégate de 34 Melpomène^ de 
sloops et de bombardes, (i). 

Le Commandant des marins de la Garde impériale à Son Excellence 
le Ministre de la marine et des colonies (2). 

Au Hayre, le 17 prtirial an zu (6 Juin 1804). 
Monseigneur, 

J'ai rhonneur de prévenir Votre Excellence que les garnisons des bâtiments 
de la division impériale ont été embarquées ce matin et que cette opération que 
divers travaux urgents avaient obligé de retarder pendant quelques jours, 
s'est exécutée avec beaucoup d'ordre. 

Je vais m'occuper sans délai à compléter les équipages, pour lesquels il 
manque encore 240 hommes, et à exercer les marins et les soldats à la 
manœuvre du canon. Cette mesure est d'autant plus nécessaire que les bâti- 
ments de la division sont absolument dépourvus de canonniers et qu'il me sera 
même extrêmement difficile de m'en procurer ici un petit nombre ; je ne négli- 
gerai pas non plus d'accoutumer les soldats à l'exercice de la nage et aux 
manœuvres des voiles; je me propose même, lorsque plusieurs bâtiment:; 
seront entièrement disposés, de faire sortir alternativement des divisions pour 
stationner sur la rade et v faire diverses évolutions. 

Je me disposerai ainsi, Monseigneur, à profiter d'un moment favorable s'il 
se présente pour exécuter les ordres qui m'ont été donnés ; je ne dois pas 
cependant vous dissimuler que, vu la saison et la brièveté des nuits, j'ai peu 
d'espérance qu'il me soit bientôt offert. 

Les ennemis ont depuis quelque temps, en raison de deux circonstances si 
désavantageuses pour nous, renforcé leur croisière devant le port, et ils 
stationnent habituellement à une très petite distance. Leur division se compose 
d'un vaisseau rasé, d'un petit vaisseau à deux batteries, de 2 frégates, de 
2 corvettes et 2 cutters. 

Salut et respect. Daugier. 

Le Commandant des marins de la Garde impériale à Son Excellence 

le Ministre de la marine (3). 

Au Havre, le 10 messidor an xii (29 juin 1S04). 
Monseigneur, 

J'ai l'honneur de rendre compte à Votre Excellence que la première section 



(1) W. James. 

(2) Archives de la Marine, BBiv. 199. 

(3) Archives de la Marine, BBiv, 199. 



LA CONCENTRATION. — MANCHE ET OCÉAN. 49 

de la division impériale a mis hier en rade et a évolué pendant plusieurs heures 
«ntre la côte du HaTre et celle d*Hon fleur, et qu'à fentrée de la nuit elle est 
venue occuper le mouillage où elle s'est formée en ligne d'embossage ; elle 
renouvellera aujourd'hui et demain les mêmes évolutions et sera ensuite rem- 
placée en rade par la deuxième section, qui le sera à son tour par la troisième 
lorsqu'elle sera entièrement disposée. 

Je voudrai! avoir à annoncer à Votre Excellence que les différentes 
manœuvres ont été exécutées, sinon avec une précision parfaite, du moins à 
faire espérer une prochaine rectitude ; mais malheureusement il n'en a point 
été ainsi ; la hgne de bataille, qui devait à peine occuper trois cents toises, a eu 
quelquefois plus d'une lieue d'étendue ; cette inexactitude, qui m'a affligé, 
s'est également fait remarquer dans les autres évolutions ; j'espère cependant 
que le zèle qui anime les ofliciers et le désir qu'ils ont tous de bien faire, 
suppléeront autant que possible à ce qui leur manque du côté de l'expérience, 
si ces mouvements peuvent être continués sans interruption. 

L'ennemi n'a fait hier aucun mouvement; une de ses frégates est seule 
venue nous observer. 

Salut et respect. 

Daugier. 



Le Ministre de la marine à r amiral Bruix {i). 

Le 25 prairial an xii (14 Juin 1804). 

Je vous préviens. Monsieur l'Amiral, que les divisions, soit de la flottille impé- 
riale, soit autres, actuellement réunies au Havre et prêtes à partir sous le com- 
mandement supérieur du capitaine Daugier, sont ainsi composées : 

6 prames; 
60 canonnières; 
33 bateaux canonniers ; 
4i péniches; 
12 transports; 



Total : 15i bateaux. 

Sa Majesté Impéiiale a donné ordre que 36 bateaux canonniers et iS chaloupes 
canonnières entrent dans le port d*É tapies, et que le reste se rende à Boulogne 
sous le commandement du capitaine Daugier, 

Je vous prie de me faire connaître si le port d'Étaples est en état de recevoir 
ces bâtiments. Ce qui décide leur destination pour ce port, c'est que celui de 
Boulogne est déjà encombré et que la sortie sercC plus prompte en raison de la 
division des bateaux dans différents ports. 

Veuillez me faire part de vos observations, et prendre toutes les mesures qui 
peuvent favoriser l'arrivée et l'entrée dans les ports de Boulogne et d'Etaples 
île ces divisions de la flottille. 



(1) Archives de la Marine. Bureau des ports, nottUle ; an xu, BB", 91 
IV- 



L 



50 PREMIÈRE PARTIE. — CHAPITRE III. 

Effectivement, un ordre du 24 juin (l) prescrivit de placer 
à Étaples 18 chaloupes, 72 bateaux et 36 péniches. En pas- 
sant devant ce port, Daugier devait compléter ce nombre. 

Mais ce dernier n'était pas encore près de partir, et cela 
malgré les ordres les plus énergiques. 

A M, Daugier, commandant des marina de /a Garde (î), 

13 messidor an xii (2 juillet 1801). 
Monsieur, 

Je désire que, par le retour de mon courrier, vous me fassiez connaître le 
nombre de bâtiments anglais qui sont en croisière devant le Havre, et, s'il 
vous est possible, le nom de chaque bâtiment. Par les états que je reçois d'An- 
gleterre, il me paraîtrait qu'il n'y a que 3 frégates et 5 à 6 petits bâtiments. 
Si cela était, et que vous eussiez, comme je le suppose, 6 prames portant 
60 canons de 24, 75 chaloupes canonnières portant chacune 3 canons de 24 en 
belle, 37 bateaux canonniers ayant chacun une pièce de 18 et de 24, et une 
quarantaine de péniches armées d'obusiers de 6 pouces et d'une pièce de 
6 pouces et une de 4, cela vous ferait plus de 400 pièces de canon de 18 et 
de 24. Les Anglais, en ayant 3 ou 4 frégates, ne pourraient avoir plus de 200 
ou 300 pièces de 18. Dans ce cas, ny aurait-il pas moyen de les attaquer , de 
les enlever à l*abordage ou de les faire fuir, et de se rendre triomphant le long 
de la côte Jusqu'à Boulogne f 

Par tous les rapports que je reçois, il n'y a pas un combat de canonnières 
avec des frégates, que celles-ci ne soient obligées de retourner en Angleterre 
et de rentrer dans le bassin. Faites-moi connaître le nombre de bâtiments de 
toute espèce qui pourront prendre part à cette attaque, le nombre de pièces 
de 24 armées en belle, si vos canonnières sont armées d'obusiers de 8 pouces. 

Par les derniers états que vous m'envoyez, vous ne devriez avoir que 60 cha- 
loupes canonnières, mais depuis il doit en être arrivé une quinzaine de Cher- 
bourg. 

Dans tous les combats qui ont eu lieu, beaucoup de marins très instruits 
pensent que nous pourrions leur faire plus de mal avec plus d'audace, en sai- 
sissant le moment opportun. Des prames et chaloupes canonnières, ayant 
autant de monde qu'on voudrait, allant choquer contre une frégate, ou la cou- 
leraient bas, ou pourraient la pren<lre à Tabordage. Il doit y avoir, indépen- 
damment de ces 75 chaloupes, d'autres chaloupes au Havre, et il y doit avoir 
400 à 500 matelots. Il ne serait donc point impossible de porter votre nombre 
de chaloupes canonnières à 80. 

Faites-moi connaître si les caïques sont encore au Havre. 

J'imagine que vous avez le nombre de grappins, cordages et autres objets 



(1) Correspondance de Napoléon, 7820, à Decrès, 24 juin, 
(t) Correspondance de Napoléon, 1%%^ 



LA CONCENTRATION. — MANCHE ET OCÉAN. 81 

nécessaires pour un abordage. Répondez-moi sur-le-champ par Yotre courrier, 
et faites-moi connaître Tétat de votre armement et ce qui reste au port. 

Faites-moi connaître le nombre de tos garnisons, de quels régiments elles 
sont, et les bâtiments qui sont arrivés. 

NAPOLÉaN. 

Bien loin de prendre l'offensive, Daugier fut lui-même 
attaqué par les Anglais, qui, le 18 juillet, vinrent bombarder 
le Havre et canonner la ligne d'embossage. 



Le Commandant des marins de la Garde impériale à Son Excellence 
le Ministre de la marine et des colonies (1). 

Lo Havre, le 25 m«»8sidor an xn (14 juillet 1804). 
Monseigneur, 

J*ai eu l'honneur d'informer Votre Excellence que les sections de la division 
impériale occupaient alternativement le mouillage extérieur et s'exerçaient aux 
différentes évolutions; celle qui mit h la voile hier, contrariée par le vent et 
entraînée par le courant, se trouva bientôt portée au large, et peu de ses bâti- 
ment purent rallier la côte du Havre. L'ennemi n'était point en vue, à l'excep- 
tion de deux cutters qui se tenaient au nord de la rade, mais on ne tarda pas 
à signaler la bombarde. 

Il était 4 h. i/^» j® venais de rentrer dans le port après avoir suivi les évo- 
lutions, la mer avait beaucoup baissé; je parvins cependant à faire sortir deux 
canonnières; une troisième, au moment de mettre sous voiles, ne put 
sortir. Ces deux canonnières, jointes à celles qui avaient atteint le mouil- 
lage, portèrent à l'instant sur les bâtiments ennemis et le combat ne tarda pas 
à s'engager ; nul doute qu'il n'ait été suivi du plus heureux succès et que les 
bâtiments ennemis n'eussent été obligés de se rendre ou de prendre la fuite, si 
i vaisseau, 2 frégates et i corvette que la côte signalait, ne se fussent montrés 
alors courant grand largue sous toutes voiles. 

Cette apparition et l'approche rapide de ces bâtiments força ceux de la flot- 
tille à tenir le vent, sans cependant suspendre le combat, qui fut continué 
jusqu'à 8 heures ; à cette époque, tous les bâtiments ennemis étaient ralliés, et 
nous nous attendions à une attaque générale et prochaine, mais, dans la crainte 
sans doute d'engager un combat de nuit près de la côte, ils se retirèrent et 
nous laissèrent maîtres du champ de bataille. 

J'ai la satisfaction d'apprendre à Yotre Excellence que nous n'avons éprouvé 
aucuile perte et qu'aucun des bâtiments, à l'exception d'un seul qui a démâté 
de son beaupré dans un abordage, n'a eu d'avaries majeures. Je ne doute point 
que l'ennemi n'ait reçu beaucoup de boulets, car en général, notre feu a été 
très actif et parfaitement bien dirigé. 



(1) Archives de la Marine, BB"^, 199. 



82 PREMIÈRE PARTIE. — CHAPITRE III. 

Un des cutters, ayant voulu s'airancer à bord opposé h la rencontre d'une 
canonnière, en fut si Tigoureusement accueilli, qu'il ne tarda pas à virer et à 
chercher un abri sous la bombarde. 

J*ai TU généralement du zèle et de Tardeur qui se sont manifestés dans cette 
circonstance, tant parmi les officiers que parmi les militaires et marins de la 
division. 

Cette nuit, pendant la durée du flot, tous les bâtiments à l'exception de celui 
démâté de son beaupré, sont venus reprendre leur mouillage sur la rade du 
Havre. 

J'ai rhonneur d'annoncer à Votre Excellence qu'un mât de beaupré vient 
d'être expédié par une péniche â Trouville et que Ton va immédiatement s'oc- 
cuper à réparer les diverses avaries éprouvées par quelques bâtiments. 

Salut et respect. 

Dalgier. 



Laroche, général de division, commandant la 14^ division militaire, 
à Son Excellence le Ministre de la guerre. 

Au quartier général de Caen, le 29 messidor an xii 

(ISjuiUet 1804). 
Monseigneur, 

J'ai l'honneur de vous rendre compte que le 27 de ce mois, à la marée du 
soir, 6 canonnières et 6 bateaux plats sont sortis du port de Honfleur pour 
aller renforcer la station de la flottille sur la rade du Havre. 

Le même jour, vers les 7 heures du soir, ié bâtiments anglais ont attaqué 
notre ligne d'embossagc devant le Havre. Le feu a été extrêmement vif de part 
et d'autre, et il n'a cessé qu'à Centrée de la nuit. 

On croit qu'une frégate anglaise a eu son mât de hune cassé et qu'il doit y 
avoir eu beaucoup de blessés à leurs bords. 

Cette canonnade, que nous avons entendue très distinctement â Caen, et que 
nous avons jugée d'abord être beaucoup plus rapprochée, m'a fait monter à 
cheval très précipitamment pour me porter sur la côte, où j'ai passé la nuit. 

J'ai l'honneur de vous saluer avec respect. 

Laroche. 

Les dégâts furent nuls, mais l'attitude énergique des croi- 
seurs anglais eut un effet singulier. Il ne fut plus question de 
passage de vive force pour la flottille de Daugier, dont 
la force dépassait 200 bâtiments (1), et les traversées par 
petites fractions, si dangereuses, si peu encourageantes et si 
critiquées par Forfait, furent de nouveau autorisées. 



(1) Il avait, en effet, reçu le 10 Juillet : 36 canonnières, 18 bateaux, 9 péniches et 
1 1 transports, amenés de Honfleur par Uamelin et Montcabrier (Lettre de La Uoussaye, 
13 juillet, Archives de la Guerre), 



LA CONCENTRATION. — MANCHE ET OCÉAN. 53 



A M. Forfait (1). 

Pont-de-Briqnei, S thermidor an xa (27 joillet 1804). 
Monsieur, 

Le moment s^approche où j'ai besoin de tous mes moyens de transport. 
fTécris à Daugier de faire partir sa division en totalité, ou par petites divisions, 
comme cela lui paraîtra lepfus praticable (2). Armez, levez des matelots, et faites 
partir tous yos bâtiments, car j'ai besoin de tout. Faites-moi connaître le 
nombre de chaloupes canonnières que tous avez de prêtes à partir, indépen- 
damment de Daugier. Par les états que j'ai, indépendamment des divisions 
Montcabrier, Hamelin et Daugier, il y a encore 50 chaloupes canonnières, 
35 bateaux et 26 péniches et plus de 60 transports. Je ne puis donc que vous 
répéter que tout cela m'est nécessaire, faites-les partir. Activez tout ce qui est 
à Cherbourg et dans les autres ports de votre arrondissement. Les modèles de 
calques qu'on a construits sont mauvais, un ingénieur en a ici construit un qui 
est meilleur pour la mer, c'est surtout du fond plat du derrière qu'on se 
plaint. 

Napoléon. 

Daugier ne fut pas long à profiter de la permission et à 
revenir au système des petits détachements. 

Le Commandant des marina de la Garde impériale à Son Excellence 

le Ministre de la marine et des colonies (3). 

Au Havre, le 9 thermidor an xu (28 juillet 1804). 
Monseigneur, 

Depuis votre passage en ce port, l'ennemi n'a fait aucune tentative, mais ses 
manœuvres au moment oti les marées lui permettent d'approcher, nous ont 
forcés chaque jour à nous tenir prêts à repousser son attaque. Hier dans l'après- 
midi, il s'avança deux fois à portée et demie de canon et donna lieu de croire 
que malgré les vents qui soufflaient alors du sud-ouest, il avait l'intention de 
jeter des bombes ; je fis sortir avec beaucoup de peine quelques bateaux canon- 
nlers et l'une des deux petites bombardes qui ont été disposées ; l'autre ne put 
s'élever entre les jetées, oix la mer était très grosse ; elle sortira aujourd'hui. 

Conformément aux ordres de Votre Excellence, fai formé une division des 
bâtiments les plus en état de prendre la mer; elle est composée de dix-huit bateaux 
de i^ espèce, de dix de seconde, et quelques péniches; je Vai placée sous le corn- 



(1) Correspondance de Napoléon^ 78T7. 

\t) L'ordre à Daugier est, en eflfet, du môme jour. (Correspondance de Napoléon^ 
Archives de la Guerre,) 

(3) Archives de la Marine, BBnr, 199. 



54 PREMIÈRE PARTIE. — CHAPITRE III. 

mandement du capitaine de vaisseau Hamelin, auquel fai donné Vordre d'appa- 
reiller pour se rendre à Boulogne s'il trouve un moment favorable ; cette divi- 
sion forme, dans ce moment, la ligne d'embossage, et est ainsi pleinement en 
mesure d'exécuter cet ordre; mais je ne dois pas dissimuler à Votre Excel- 
lence, si elle n'a pu s'en convaincre elle-même, qu'il est extrêmement douteux 
qu'elle puisse tenter le passage ; les ennemis se sont montrés hier au nombre de 
vingt, et telle est leur vigilance, que dans la nuit du 6 au 7, quoique le vent fût 
très fort du sud-ouest et que le temps eût mauvaise apparence^ une frégate, deux 
cutters et un brick se tinrent constamment autour de la division, à une portée et 
demie de canon ; hier au soir, ils ont renouvelé cette manœuvre ; les autres 
bâtiments se tiennent à différentes distances. 

Dans toute autre circonstance, Monseigneur, je n'hésiterais point à faire ren- 
trer la division, lorsque la présence de l'ennemi s'oppose évidemment à son 
départ, ou lorsque le vent souffle avec violence dans une direction contraire, 
car les bâtiments fatiguent beaucoup par la grosse mer et les fréquents abor- 
dages qu'elle occasionne; la division impériale, qui depuis un mois a presque 
constamment tenu en rade, n'a dans ce moment que douze de ses chaloupes 
canonnières en état de prendre la mer. 

Salut et respect. 

Daugier. 

D'ailleurs, la lettre ci-dessous de Forfait, témoin peu sus- 
pect, car il avait assez souvent affirmé ses opinions, montre 
bien que le blocus du Havre était devenu terriblement res- 
serré. 

Le Conseiller d'Ëtat, préfet maritime du second arrondissement, 
à Sa Majesté l'Empereur des Français, à Boulogne (1). 

Au Havre, le 10 thermidor an xii de la République française 

(t9juiUet 1804). 
Sire, 

Je juge par les ordres que Votre Majesté me transmet dans sa dépêche du 
8 courant, qu*on ne lui a pas rendu des comptes exacts de ce qui se passe en 
ce port. Je vais le faire rapidement. 

Le samedi iS messidor, la division de M. Daugier, composée de 6 prames, 
63 canonnières, 9i bateaux canonniers, 37 péniches et îil transports, était 
absolument prête h partir ; il ne manquait de la poudre que pour deux prames. 
Je donnai Tordre du départ. Il y eut quelques mouvements de faits d'après 
les ordres de M. Daugier et à ma réquisition, mais il ne put prendre la mer. 
Le complément des poudres arriva le lundi suivant. Le vent changea, le mer- 
credi. J'avais mis d'autant plus d'importance à cet appareillage que, d'une 
part, depuis longtemps, j'étais étonné de ne pas voir renforcer la croisière des 



(1) Archives nationales, carton AF»v, it04. — Marine, colonies, notliUes, an xii et 
an XIV. 



LA CWCENTRATION. — MANCHE ET OCÉAN. 55 

Anglais ; d'autre part, je ne pouTois douter qu'ils ne fussent bientôt instruits 
de nos mouTements, puisqu'ils aiaient été annoncés par le journal des Défen- 
seurs de la Patrie, n? 830. 

Il s'élefa, au sujet des instances que je fis auprès de M. Daugier pour presser 
son départ, quelques discussions de compétence. Il prétendit être chargé exclu- 
sivement des mouvements relatifs à l'appareillage. J'en rendis compte au 
Ministre, qui a décidé la question en faveur de M. Daugier. Depuis ce temps, 
mes fonctions se bornent à le requérir toutes les fois que je juge qu'un mou- 
Tement est nécessaire, et je ne manque jamais de le faire. 

Les ennemis, enfin informés de ce qui se passait au Havre, se sont renforcés 
au point que, dès le 23 messidor, ils avaient en vue du Havre 16 bâtiments, 
dont 3 vaisseaux, 3 grosses frégates, 3 bombardes. 

Il y a eu plusieurs petits combats de peu de conséquence. Le lundi 27 mes- 
sidor, la flottille en station devant le Havre a été bombardée sans aucun succès* 
La Tille ne s'en est pas sentie. Le lundi 4 thermidor, la division étant rentrée 
la veille, l'ennemi s'est approché de la ville beaucoup davantage et y a jeté 
iOO bombes environ en moins de deux heures. La perte n'a pas été considé- 
rable : il y a eu trois femmes blessées. 

Depuis ce temps, l'ennemi nous menace sans cesse et nous réduit à une 
défensive dont le succès ne me parait pas douteux. Mais il n'est pas douteux 
aussi qu'il ne jette encore plusieurs fois des bombes dans la place. Nulle raison 
ne l'en empêche. Il ne court aucun danger : il n'y aurait que quelques coups 
heureux de nos mortiers qui pourraient l'éloigner. 

Cependant, il établit sa croisière ou son mouillage sous la pointe de la Hève. 
n a des cutters et des péniches en observation jusque sous la terre ; et tant 
qu'il gardera cette station, le passage parait impossible. On ne peut plus 
s'attendre à faire filer des divisions, grandes ou petites, que quand les nuits 
seront longues et obsciu*es et quand de fréquents coups de vents forceront 
l'ennemi à se tenir loin de la côte. 

Je prie Votre Majesté d'observer que, conséquemment à la décision du 
Ministre, ces mouvements ne peuvent plus me concerner : ils regardent 
M. Daugier seul ; et tout ce que j'ai à faire, c'est de le tenir toujours prêt à 
effectuer son départ. J'y mets tous mes soins et j'espère y réussir, quoique ses 
réparations, à chaque sortie et à chaque canonnade, soient assez considé- 
rables pour absorber tous les moyens du port. 

J'ai l'honneur d'adresser à Votre Majesté l'état numératif de tous les bâti- 
ments qui seront, après ceux de M. Daugier, prêts à partir immédiatament. 
Votre Majesté remarquera qu'il y a peu de différence entre les résultats sur 
lesquels elle compte et ceux que j'ai â lui offrir. Quant aux transports, ceux 
que j'ai réservés pour le service du Havre sont bien loin de suffire aux besoins ; 
et si l'on en soustrait quelques-uns, même en très petit nombre, le service 
sera nécessairement interrompu. 

C'est une grande vérité, Sire, que les caïques sont de très mauvais bâti- 
ments. J'en ai fait faire, à Saint-Malo, qui tirent par devant et doivent avoir 
des qualités moins mauvaises ; mais elles n'en auront pas encore de bonnes. Il 
est impossible de faire un navire passable qui porte du canon de gros calibre 
sans avoir un pont. J'ignore si les caïques de Saint-Malo sont celles dont Votre 
Majesté me parle. 



56 PREMIÈRE PARTIE. — CHAPITRE Ul. 

Notre situation est désagréable, mais point du tout inquiétante ; tout le 
inonde est plein de zèle et disposé à faire son devoir. 

Vos ordres seront remplis pour le départ aussitôt qu]il sera possible : rien ne 
manquera. 

Je prie Votre Majesté de vouloir bien agréer mon profond respect. 

Forfait. 

Un nouveau bombardement, exécuté le 2 août, eut aussi 
peu d'effet que celui du 18 juillet. 



Le Commandant des marins de la Garde impériale à Son Excellence 
le Ministre de la marine et des colonies (i). 

Au Havre, le 14 thermidor an xii (S août 1S04). 

J'ai Thonneur de rendre compte à Votre Excellence que, hier au soir, les 
ennemis ont attaqué la ligne d'embossage et que ce mutin, h peu près à la 
même heure, ils ont renouvelé cette attaque avec beaucoup de persévérance et 
de ténacité et que la marée seule, en les entraînant au large, a fait cesser le 
combat. 

Hier, les vents soufflaient du nord-est, assez frais ; tout l'après-midi, les 
bditiments ennemis, au nombre de quinze, manœuvrèrent pour approcher de 
la ligne, mais cependant sans manifester le dessein positif d'attaquer au moment 
même de la pleine mer, ils diminuèrent même de voiles ; à 6 heures, ils ser- 
rèrent de nouveau le vent et, à 7, ils commencèrent le feu et lancèrent dans 
l'espace d'une heure et demie environ 420 à 150 bombes, dont la totalité 
tomba dans la direction de la ligne d'embossage, sans y causer cependant de 
grandes avaries. 

Je dois. Monseigneur, vous parler du sang-froid que déploya dans cette 
circonstance le lieutenant de vaisseau de la garde Roquebert, qui montait un 
bateau canonnier; c'est à sa présence d'esprit, à la célérité de ses manœuvres 
que la conservation de ce bâtiment et peut-être même de son équipage doit 
être attribuée ; la seule blessure grave éprouvée dans cette action est celle de 
M. Groé, sous-lieutenant dans le 40' régiment, qui a eu le bras emporté par un 
éclat de bombe. 

Le combat soutenu ce matin a été plus long et plus sérieux ; les ennemis 
étaient beaucoup plus près lorsqu'ils ont commencé le feu; car plusieurs 
bombes ont éclaté sur la ville. 

En outre du combat soutenu par la ligne d'embossage, sur laquelle les bom- 
bardes ennemies, au nombre de quatre, ont constamment fait feu, un autre 
engagement très vif a eu lieu entre deux canonnières de la division impériale 
et les bâtiments ennemis ; ces deux canonnières sorties du port pour renforcer 
la ligne, se sont audacieusement portées en dehors, et entraînées par le cou- 



(1) Archives de la Marine, BB^^, 199. 



LA CONCENTRATION. — MANCHE ET OCÉAN. 87 

rant, elles ont eu à répondre au feu de tous les b&timents anglais ; Tune d'elles 
montée par le capitaine de frégate Baste, s'est troufée dans une position très 
critique ; mais elle a eu le bonheur par FactiTité et la justesse de son feu de 
couper le grand mât de hune d'un brick ennemi^qui cherchait à lui gagner le 
Tent ; ce bâtiment a immédiatement laissé arriier, Tiirement canonné dans sa 
sa retraite, ainsi que ceux Tenus à son secours. 

Le jusant, parvenu dans sa force, a mis fin au combat, qui s'est soutenu 
depuis 7 heures et demie jusqu'à 10; les ennemis ont fait route dans le nord- 
ouest. 

La canonnière montée par le capitaine Baste et la seconde commandée par 
l'enseigne de yraisseau Grétel ont mouillé dans le sud de la baie pour attendre 
le flot. On me rend compte à l'instant qu'elles appareillèrent ; il est 3 heures 
et demie. 

Salut et respect. Daugier. 

Rapport du capitaine de frégate Baste, commandant la 2* section, 
à M. Daugier, commandant la Garde maritime impériale, au Havre (i). 

En rade da HaTre, à bord do la canonnière n* 151, 
le 14 thermidor an xn (2 août 1804). 
Commandant, 

Désirant exécuter proraptement l'ordre que tous m'aviez donné d'appareiller, 
je sortis du port avec la canonnière n« 151, les vents à l'E.-N.-E. joli frais, 
pour aller canon ner la flotte ennemie qui bombardait la ville du Havre et la 
ligne d'embossage. Il était 7 h. 3/4 du matin lorsque nous tirâmes les pre- 
miers coups de canon; et la mer était très belle; c'est ce qui m'engagea 
à me tenir sous voiles, plutôt que de m'embosser, afin de pouvoir facilement 
me porter où je. jugerais à propos, et pour être mieux à portée d'exécuter les 
ordres que vous pourriez m'adresser. Je pris donc la résolution de ne pas 
mouiller et j'approchai l'ennemi pour tâcher de lui faire quelque avarie, et 
surtout ponr ralentir le feu des mortiers des trois bombardes. Mes désirs 
furent remplis, car 16 bâtiments ennemis dirigèrent une grande partie de 
leur feu sur moi, et un coup d'obusier tiré fort heureusement vers la fin du 
combat, démâta le brick anglais de son grand mât de hune. Nous fûmes 
canonnés vivement par toute l'escadre, et, sur la fin, nous trouvant aux prises 
arec un cutter et le brick, à portée de fiisil, nous nous servîmes de toutes nos 
armes à feu, les pistolets exceptés, en leur tirant quelques coups de canon à 
boulets et à mitraille, ce qui les obligea de nous laisser le champ de bataille et 
de prendre le large. 

Je vous rends compte, avec une vive satisfaction, que j'ai été entièrement 
content de tout le monde à bord pendant le combat, qui a duré près de quatre 
heures. 

Salut et respect. 

Baste. 



(l) Archives nationales, carton AF>^, lt04. — Marine et colonies, flottille de Bou- 
logne, an xn et an xnr. 



88 PREMIÈRE PARTIE. — CHAPITRE III. 

Bientôt aussi, il fallut reconnaître que la tenue en rade du 
Havre était souvent impossible. 

Le Commandant des niaHns de la Garde impériale à Son Excellence 
le Ministrft de [a marine et des colonies (1). 

Au Havre, le 2G thermidor an xii (U ao&t 1804). 

Monseigneur, 

* 

J*ai eu l'honneur de faire connaître à Votre Excellence mon opinion sur les 
mouvements que présente la rade du Havre et sur les désavantages nombreux 
qui résultent de la station qu'Elle a prescrit de tenir aux bâtiments de la flottille. 

Je viens de faire une nouvelle épreuve de l'exactitude de mes observations, 
et peu s'en est fallu que cette expérience en devint funeste. 

Le S3 de ce mois, à la suite du coup de vent de nord-ouest pendant lequel 
toute la ligne d*eml>ossage avait été obligée de rentrer en filant ses câbles, 
1 1 canonnières seulement purent mettre en rade. 

Le lendemain, quoique les vents soufflassent encore avec force du nord- 
ouest, espérant qu'ils pourraient retourner vers le sud, je fis sortir avec 
beaucoup de difficultés autres canonnières; mais â peine furent-elles rendues 
au mouillage que le vent fraîchit de nouveau considérablenient, et força trois 
d'entre elles à rentrer dans le port ; les bateaux canonniers et les péniches 
furent aussi obligés de rentrer. 

Les canonnières, restées en rade au nombre de quinxe, souffrirent beaucoup 
pendant toute la nuit et hier au matin, les vents ayant passé au sud-est, elles 
chassèrent à diverses reprises et furent exposées à se perdre sur la côte, dont 
elles se rapprochaient sans cesse ; elles n*aTaient point la ressource de mettre 
sous voiles, quoique toutes leurs ancres étaient â la mer et qu'il était impos- 
sible de les lever. 

L'ennemi d'ailleurs, qui, malgré la force du vent, n'a pas un seul moment 
quitté sa croisière, se montrait alors près de la Hève, courant à petit bord sans 
nous perdre de vue. 

Cet état d'anxiété se prolongea pendant six heures, et j'attendais le retour du 
flot et de la nuit avec la plus vive inquiétude lorsque, vers 4 h. i/i, les vents 
passèrent au nord-ouest avec la même violence ; mais ils permirent à nos bâti- 
ments d'appareiller pour rentrer dans le port ; ce qui devenait extrêmement 
pressant, car il restait à peine suffisamment d'eau vers le bout des jetées ; ce 
mouvement fut cependant exécuté sans avaries majeures. 

Jl résulte de ces événements, Monseigneur, qu'on peut difficilement espérer de 
voir ^ennemi s'éloigner tant que des bâtiments mouillés en rade lui indiqueront 
l'intention où ils sont de faire route au premier moment favorable. Il tiendra au 
contraire exactement sa croisière, s'il est possible ; il sera sous voiles, lorsque les 
vents souffleront avec violence, et, lorsqu'ils seront moins forts, il viendra 
mouiller pendant In nuit, ainsi que je le lui vois pratiquer^ à peu de distance de 



(1) Archives de la Marine, BB*, 199. 



LA CONCENTRATION. — MANCHE ET OCÉAN. 59 

la côte, perpendiculairement aux caps de la Hève et d'Anlifer. Ses bâtiments 
légers s* en approcheront de plus près encore et courront continuellement entre 
la terre et lui. 

Les bâtiments de la flottille seront d'ailleurs bien rarement en état de saisir 
un moment favorable^ car lorsque le vent fraîchit et que la mer s'élève^ ils 
éprouvent des avaries et sont contraints, pour ne pas tomber sur la côte, de ren- 
trer dans le port; il résulte aussi de cette station pénible pour les bâtiments et 
pour les hommes, des pertes considérables de câbles, de livres et de munitions 
de toute espèce qu'il faut remplacer en assez grande quantité après chaque 
sortie. 

Sur 27 chaloupes canonnières qui composent la division impériale, 13 seule- 
ment peuvent ressortir aujourd*hui ; toutes les autres ont des avaries ou des 
besoins qui les retiennent. 

U me paraîtrait plus convenable, Monseigneur, ainsi que j'ai eu Thonneur 
de le dire à Votre Excellence, et c'est Tavis de tous les marins, d'éloigner du 
UaTre tous les bâtiments de la flottille ou tout au moins la majeure partie ; et 
si, contre toute probabilité, Tennemi continuait le blocus et manifestait l'in- 
tention de bombarder la Tille, il pourrait lui être opposé une ligne de prames 
et de bâtiments de commerce sur lesquels il serait établi des canons et des 
mortiers ; cette ligne de défense n'empêcherait point de le faire harceler par 
des bateaux canonniers et par des caïques que l'on tiendrait en réserve dans le 
port ; et s'il s'engageait dans la Seine, les divisions canonnières stationnées 
pourraient le faire se repentir de son entreprise. 

Je désire, Monseigneur, que ces observations vous paraissent devoir fixer 
votre attention. 

Salut et respect. Daugier. 

L'impossibilité de partir du Havre aurait arrêté la concen- 
tration de tout ce qui se trouvait encore à Touest de ce point, 
si d'autres raisons n*y avaient pas suffi (1). 

Mais les difficultés éprouvées dans la Manche furent peu de 
chose en comparaison de celles qui vinrent arrêter les mouve- 
ments de concentration sur les côtes de l'Océan. 

Le premier passage de la baie d'Audierne dans Tlroise par 
le Raz eut lieu le 13 juin seulement. 

Henry Boyer, général de brigade, commandant et inspectant les côtes 
I du Morbihan et du Finistère, à Son Excellence le Ministre de la 
guerre, maréchal de l'Empire. 

Au quartier général, à Port-Navalo, le S4 prairial an i*' 

de l'Empire (13 juin 1804). 
Excellence, 

J'ai Thonneur de tous rendre compte que je reçois à Tinstant la nouyelle 
(1) Correspondance de Napoléon, 7896, à Decrès, 2 août 



CO PREMIÈRE PARTIE. — CHAPITRE III. 

que, par la marée du 22 au soir, les canonnières de i'* espèce et les péniches 
armées se sont enfin mises en rade d'Audieme, ont fait route vers le nord entre 
minuit et i heure et ont dépassé le passage du bec du Rax. 

Nous avons malheureusement à regretter la perte de la canonnière com- 
mandée par le lieutenant de vaisseau Lemazant; elle est tombée sur les 
roches et s'est perdue corps et biens, k Texception de huit hommes qui se 
sont sauvés dans la péniche du capitaine de vaisseau l.eboza, qui les a mis à 
terre. Une des péniches de Nantes a aussi touché, mais elle s*est relevée et est 
entrée dans la baie des Trépassés. Les vents étant nord-est, trois canonnières 
ont été forcées de se jeter dans la même baie, et le reste de cette flottille était 
hier matin dans Tanse de Théolen, à environ une demi-lieue de la batterie 
Saint-Haye, avant d'entrer dans la baie de Douarnenez. 

Une pièce de 8 a été transportée à Tanse de Théolen ; une de 12 et un obu- 
sier sont déjà disposés pour défendre la baie des Trépassés en cas d'événe- 
ment. 

J''ai rhonneur de vous saluer respectueusement. 

BOYER. 



Henry Boyer, général de brigade, commandant et inspectant la côte, 
depuis Brest jusqu'à la Vilaine, à Son Excellence le Ministre de la 
guerre, maréchal de l'Empire. 

Au quartier général, à Saint-Oildas, le 28 prairial an xu 
et le i'^* de TEmpire français (17 juin 1804). 

Excellence, 

J'ai l'honneur de vous rendre compte que la flottille qui a passé le bec du 
Raz et mouillé à Théolen, en est partie pour se rendre à Douarnenez sous la 
protection des batteries de l'Ile Tristan et de Nosmur. J'espère que cette flot- 
tille passera de Douarnenez à la pointe de la Chèvre sans raser le fond de la 
baie. 

Les trois canonnières qui ont été obligées de se réfugier dans la baie des 
Trépassés, ont appareillé pour continuer leur route dans la baie de Douar- 
nenez, où elles sont arrivées et mouillées dans la rivière de Pouldavis ; elles 
suivront la même marche que les premières. 

Il parait. Excellence, que les flottilles pourront désormais passer la pointe 
du Raz sans inconvénient {sic). 

L'ennemi a toujours dans l'Iroise 2 frégates, 2 corvettes et 2 vaisseaux en 
croisière. 

La flottille que j'avais eu l'honneur de vous annoncer, par ma dernière, 
venant du sud, n'est point encore arrivée. Une frégate, mouillée derrière les 
îles d'Houat et de Hœdic, l'en empêche sans doute. Je présume qu'elle pourra, 
à la faveur de la nuit, doubler la pointe de Saint-Gildas et venir mouiller dans 
le Morbihan. Je me propose de rester ici quelques jours en attendant son 
arrivée. 

J'ai l'honneur de vous saluer avec respect. 

Boyer. 



LA CONCENTRATION. — MANCHE ET OCÉAN. 61 

Quoi qu'il en soit des espérancees qu'avait fait nattre ce 
premier succès si longtemps attendu, au 29 juin il n'était 
encore arrivé à Brest que 9 canonnières et 5 péniches montées 
par des soldats suisses ou appartenant aux 40* et 44« demi- 
brigades. C'était peu sur le chiffre considérable des bâtiments 
armés dans l'Océan qui se répartissent, à cette époque, de la 
façon suivante : 

A Audierne 26 

A Concarneau 35 

A Lorient S6 

A Renaudet il 

A Auray 3 

Au Croisic il 

Aux Sables 3 

A Rochefort 55 

A Bordeaux 32 

Total "23? 

Toutefois, l'exemple était donné, et, malgré l'excessive pru- 
dence déployée, quelques-uns de ces bâtiments arrivèrent à 
Brest. Ces navigations sont fort peu intéressantes et il est inu- 
tile d'en donner le détail : c'est Téternelle répétition des 
courtes traversées par petits détachements, qui vont, souvent 
la nuit, d'une crique dans une autre, sans qu'une action mili- 
taire quelconque mérite d'être signalée. Parfois on perd des 
bateaux, beaucoup plus par le fait d'une navigation dange- 
reuse que par les efforts des Anglais. La surveillance de 
ceux-ci est pourtant incessante. Il y a constamment de 3 à 
5 vaisseaux dans le Perthuis Breton, plusieurs frégates devant 
Penmarch qui, le 8 juin, canonnent sans succès la division 
du capitaine Palloire, embossée à l'abri des rochers (1). En 
outre, différents détachements de croiseurs circulent le long 
de la côte. 

Dans l'Iroise, il y a en permanence : 3 vaisseaux, 5 frégates 
et 3 corvettes au moins, détachés de la grande armée navale, 
de sorte que les bâtiments qui réussissent à franchir le Raz de 



<1) Letixe du général Boyer, 1 1 juin. (Archives de la Guêtre.) 



62 PREMIERE PARTIE. — CHAPITRE III 

Sein sont parfois retenus dans la baie des Trépassés, par suite 
de la présence de Tennemi, à qui, malgré les ordres et les 
objurgations constantes de TEmpereur, l'inactivité de l'es- 
cadre de Brest laisse le terrain libre. 



Henri Boyer, général de brigade, commandant et inspectant les côtes 
du Morbihan et du Finistère, à Son Excellence le général Berthier, 
ministre de la guerre, maréchal de l'Empire, 

Au quartier général, à Lorieot, le 26 messidor an xii 

(I5JuîUetl804). 
Excellence, 

J'ai Thonneur de vous rendre compte que le 21, à la naissance du jour, la 
flottille mouillée à Audierne en est partie, a dépassé le bec du Raz, et que la 
présence de Tennemi l'a déterminée à embosser dans l'anse de Morlen, dans 
la baie des Trépassés. Le capitaine de vaisseau Lebuzec ayant fait prévenir 
qu'il craignait d'être attaqué pendant la nuit dans cette position, une compa- 
gnie a été tirée d' Audierne et placée sur les rochers au-dessous desquels se 
trouve embossée la flottille. 

Il parait que jusqu'à ce moment il n'y a eu rien d'extraordinaire, mais que 
l'ennemi forme une ligne de bâtiments de toute espèce, depuis Tiroise jusqu'à 
la hauteur de Kézéty-Pommarets. Mes rapports précédents doivent vous avoir 
prévenu. Excellence, que tous ces parages sont occupés par des sections de 
flottilles. Mais j'ai lieu de croire que tous les moyens de défense pour la partie 
de la côte seront développés avec le plus de succès possible. 

La division de flottille mouillée dans l'embouchure de la Vilaine, doit mettre 
à la voile incessamment pour se porter vers le Morbihan. L'importance de 
cette division, qui est observée par i vaisseau, 2 frégates et quelques bâtiments 
légers, me détermine à me rendre sur la partie gauche de mon commande- 
ment ; je vais y former une division que je composerai du peu d'artillerie que 
me laissent les circonstances, et d'une réserve de cavalerie que j'organiserai 
suivant mes ressources. Croyez, Excellence, que rien ne me sera plus agréable 
que de donner à Sa Majesté de nouveaux gages de mon zèle et de mon dévoue- 
ment, et, à vous, des preuves de la reconnaissance que m'inspire la confiance 
dont vous voulez bien m'honorer. 

J'ai l'honneur de vous saluer respectueusement. 

Boyer. 

Malet, général de brigade, commandant de la Légion d'honneur, com- 
mandant et inspecteur de la côte du département de la Vendée, à 
Son Excellence le maréchal Berthier, ministre de la guerre. 

Au quartier général des Sables, le 1 1 fructidor an xn 

(29 août 1804). 

Monsieur le Maréchal, 

J'ai l'honneur d'envoyer à Votre Excellence le rapport de la côte du !•• au 
iO de ce mois. Elle y verra que la flottille nationale, du passage de laquelle 



Lk CONCENTRATION. — MANCHE ET OCÉAN. 63 

j'ai eu rbonneur de lui rendre compte par ma lettre du 7 courant, en date de 
FAiguillon, est partie le 6 de la rade de Fromentine, pour continuer sa route 
au nord, après a?oir longé la côte du département de la Vendée sans avoir 
éprouTé aucun accident, ni de la part de l'ennemi, ni par aucune afarie. 

J'ai eu la certitude par le capitaine de la canonnière Vhle^Yeu, comman- 
dant l'escorte de cette flottille, que c'était la dernière qui devait partir de Bor- 
deaux, 

H m'a fait connaître que cette nayigation l'avait souvent inquiété et que les 
flottilles n'étaient parvenues à passer sans accident, malgré la présence de l'en- 
nemi, qu*en prenant la précaution de ne marcher que la nuity et seulement le 
jour qu'après s'être assuré que l'ennemi n'était pas signalé. 

La garde des côtes était faite par de la cavalerie légère et des batteries 
Tolantes dont le commandant de convoi connaissait h marche, leur donnant 
aussi beaucoup de sécurité (sic). 

Du moment que j'ai eu connaissance que la flottille nationale avait mis à la 
voile de Fromentine et dépassé la baie de Bourgneuf, j'ai donné l'ordre à la 
dernière compagnie du 4* régiment de chasseurs, qui observait cette côte, de 
partir pour se rendre à Fontenay, où elle sera arrivée le 15. 

Je prie Votre Excellence de me faire connaître si ce régiment cessera de 
recevoir les 20 centimes de gratiflcation accordées par jour à chaque chasseur 
exercé «\ la manœuvre du canon, et, dans ce cas, à quelle époque elle devra 
cesser. 

J'ai déjà fait connaître à Votre Excellence la bonne conduite qu'a tenue ce 
régiment depuis qu'il étiit employé sur la côte. Je ne veux pas perdre cette 
dernière occasion pour lui donner le tribut d'éloge qu'il mérite par l'exacti- 
tude que les officiers, sous-ofOciers et chasseurs ont apportée dans leur service. 
Je me trouve flatté de pouvoir en rendre un pareil témoignage. 

Je n'ai pas pu envoyer à Votre Excellence le rapport de la côte à l'époque 
du 6, comme je le devais : l'inspection que je faisais sur cette côte ne me per- 
mettait pas de recevoir les rapports particuliers. J*aurai l'honneur de faire 
connaître h Votre Excellence le résultat de cette inspection, en lui soumettant 
quelques demandes dont les objets tendent à la surveillance et à la conserva- 
tion de ce point important. 
J'ai l'honneur d'assurer Votre Excellence de ma plus haute considération et 

de mes respects. 

Malet. 

Malet, général de brigade, commandant de la Légion d'honneur, com- 
mandant et inspecteur de la côte du département de la Vendée, à 
Son Excellence le maréchal Berthier, ministre de la guerre, 

Ao quartier général aux Sables, le 1 1 fructidor an xii 

(29 août 1804). 

RAPPORT DE LA COTE. 

DU i* AU 2 FRUCTIDOR. 

La division ennemie qui, depuis le 23 thermidor dernier, n'avait point été 



64 PREMIÈRE PARTIE. — CHAPITRE lU. 

aperçue devant les Perthuis, a été signalée le !•'; elle est toujours composée 
de 5 vaisseaux et I frégate. 

La même division a paru à hauteur de lard. 

A hauteur des Sables, il a paru une autre division anglaise, dans le S.-S.-O., 
composée de 3 vaisseaux, 1 frégate, i corvette, et 1 cutter. Ces trois derniers 
bâtiments sont restés en croisière jusqu'à la nuit. 

DU â AU 3 FRUCTIDOR. 

Le rapport de lard annonce que l'ennemi est resté à la vue de ce poste le 2, 
tout le jour, mais très au loin; le soir, il est passé un convoi de bâtiments mar- 
chands, d'environ 50 voiles, venant du Perthuis Breton et allant au nord ; la 
plus grande partie de ce convoi a passé pendant la nuit. 

DU 3 AU 4 FRUCTIDOR. 

La vigie de lard fait connaître que Tennemi est resté mouillé à environ 
10 lieues au large, au sud-ouest de ce poste. 

Dans la journée du 3, la flottille nationale a profité de Téloignement de Ten- 
nemi pour tenter de sortir de la rade de TAiguillon, oi!i elle était retenue par 
les vents contraires ; mais ayant été arrêtée par un calme, elle a été forcée de 
mouiller à hauteur et vis-à-vis le poste de la Tranche. 

Le poste de Saint-Gilles annonce qu'un lougre anglais a paru le 3, dans la 
direction du sud-ouest, à environ trois lieues en mer. L'ennemi est aperçu 
presque tous les jours des îles de Noirmoutier et d'Yeu. 

DU 4 AU 5 FRUCTIDOR. 

L'ennemi est resté mouillé au large, à environ dix lieues, toute la journée 
du 4. 

La division ennemie, devant les Perthuis, toujours composée de 5 vaisseaux 
et i frégate, a détaché le I"' de ce mois, à 9 heures du matin, deux de ses 
vaisseaux et la frégate, lesquels sont entrés dans le Perthuis d'Antioche pour 
reconnaître nos vaisseaux mouillés en rade de l'île d'Aix ; à S heures après 
midi, ils ont virés de bord et rejoint leur division. 

DU 5 AU 6 FRUCTIDOR. 

A 2 heures du matin du 5, la flottille mouillée devant la Tranche a profité 
Tun bon vent et de l'éloignement de l'ennemi pour mettre à la voile et conti- 
nuer sa route au Nord. Elle est passée devant la rade des Sables à 6 heures du 
matin, sans s'arrêter, pour aller mouiller à Saint-Gilles y attendre la marée, 
d'où elle est partie quelques heures après pour entrer dans la rade de Fromen- 
tine, où elle est arrivée sans la moindre avarie à 4 heures après midi de la 
même journée. 

Cette flottille était composée de 3 canonnières, 25 bateaux plats et 
30 péniches ; 120 bâtiments marchands de toute grandeur marchaient sous son 
convoi. 



i 



LA CONCBNTRATION. — MANCHE BT OCÉAN. 65 

4 petits bàtimeats de guerre ont paru à hauteur de Saint-Gilles, dans le sud- 
ouest, mais se sont tenus au large. A 2 heures, une frégate anglaise a paru à 
hauteur des Sables, mais la flottille était passée. 

DU 6 AU 7 FRUCTIDOR. 

Le 6, A 11 heures du matin, on a signalé, à la Tue des Sables, une frégate 
anglaise, dans le sud-ouest, à environ quatre lieues de terre, qui se portait au 
sud-est. 

Le même jour, la flottille a appareillé de la rade de Fromentine. 

DU 7 AU 8 FRUCTIDOR. 

Le 7, à 3 heures du matin, un convoi français venant de la rade de Fromen- 
tine, composé de 80 bâtiments marchands, escorté par deux canonnières, a 
mouillé dans la rade des Sables. 

A 5 heures du matin, un vaisseau anglais, que l'on a jugé de 74, a paru 
dans le sud-ouest, portant sur terre. Le capitaine de la canonnière VIle-Dryen 
a fait entrer le convoi dans le port et, après Tavoir mis en sûreté, les deux 
canonnières se sont embossées dans la rade, dans l'intention de se défendre 
contre le vaisseau anglais ; elles étaient soutenues par le fort Saint -Nicolas et 
par la batterie du Touchet, disposée de manière à défendre la rade. A 7 heures, 
le vaisseau anglais a Tiré de bord, portant le cap à TE.-S.-E. après s'être tenu 
h deux portées de canon sans oser approcher. 

A Ô heures, le convoi est sorti du port pour se mettre en rade, et, Tennemi 
n'ayant plus reparu, il s'est mis à la voile à 7 heures pour la rade de l'île de 
Rhé. 

A hauteur de Saint-Gilles, au sud, on a signalé une frégate anglaise très au 
large. 

DU 8 AU 9 FRUCTIDOR. 

La vigie de la Chaume, au port des Sables, a signalé un vaisseau anglais, 
dans le S.-S.-E., à environ trois lieues de ten^e, qui a croisé tout le jour à cette 
hauteur. 

A hauteur de lard, une division anglaise de cinq vaisseaux et une frégate 
est restée mouillée tout le jour dans le sud-ouest, à environ huit lieues en mer. 

La vigie Duperray a signalé le matin une frégate ennemie en croisière dans 

ro.-N.-o. 

Après-midi, une division anglaise de 6 vaisseaux et 1 frégate a été signalée. 
La frégate croisait dans le sud-ouest. 

DU 9 AU 10 FRUCTIDOR. 

A 5 heures du matin, il parut devant les Sables un vaisseau anglais dans le 
sud-ouest, à la distance de trois lieues. 

A midi, une division anglaise, composée de 4 vaisseaux et une frégate est 
venue la joindre ; elle est restée en vue jusqu'à la nuit. 

La vigie de la Couchette a signalé 10 voiles ennemies, depuis la tour des 
IV. 5 



66 PREMIÈRE PARTIE. — CHAPITRE IIÏ. 

Baleines jusqu'à trois lieues O.-N.-O. de la vigie ; dans le nombre, il y en avait 
deux à trois ponts. 

Depuis 5 heures du matin jusqu'à 5 heures du soir, on a entendu des coups 
de canon très au loin dans le sud. 

DU iO AU il FRUCTIDOR. 

A 6 heures du matin du 10, il a paru devant les Sables une division 
anglaise dans l'O.-S.-O , distante de quatre lieues de terre, qui courait sur le 
S.-S.-E. ; elle était composée de 5 vaisseaux, -I frégate et une corvette. A 
10 heures, cette division a viré de bord, le cap sur le nord, et a mis en tra- 
vers à midi, position qu'elle a gardée jusqu'au soir. 

La batterie du Tanchet a tiré deux coups de canon, entre 9 et 10 heures du 
soir, sur des bâtiments qui n'avaient pas répondu aux signaux. La présence de 
l'ennemi faisait tenir sur ses gardes. Ces bâtiments s'étant fait connaître pour 
être français ont continué leur route. 

Les patrouilles le long de la côte se sont faites comme à l'ordinaire et n'ont 
rien découvert. 

Le 1.% de ce mois, toutes les compagnies du 4" régiment de chasseurs à 
cheval faisant le service de la côte seront réunies à Fontenay, conformément à 
Tordre de Votre Excellence, en date du 18 thermidor dernier. 

Malet. 

Henri Boyer, général de brigade, commandant et inspectant la côte 
depuis Brest, jusqu'à l'embouchure de la Vilaine, à Son Excellence 
Monseigneur le maréchal de l'Empire A. Berthier, ministre de la 
guerre. 

Aa quartier général, à Lorient, le 20 fructidor an xn 

(7 septembre 1804). 
Excellence, 

J'ai l'honneur de vous rendre compte que la section de la flottille aux ordres 
de M. Desroches, composée de 28 voiles, dont 2 canonnières de 1'* espèce, est 
entrée hier matin dans ce port, venant de Port-Navalo. 

Une autre flottille, forte d'environ 110 voiles, parmi lesquelles on a distingué 
une corvette, a été signalée hier à 3 heures après-midi à la pointe du Croisic, 
voyageant de l'est à l'ouest; l'ennemi n'était point en vue dans ces parages. 

La croisière anglaise dans l'Iroise est toujours à peu près la même. Cette 
division a continuellement 1 frégate et 3 corvettes employées à lou.voyer, non 
compris 1 frégate mouillée et 2 en croisière dans le nord-ouest. 

Les flottilles en relâche à Audierne et à Reraudet sont sorties deux fois 
depuis peu; les vents contraires les ont forcées de rentrer. 

J'ai rhonneur de vous saluer respectueusement. 

H. Boyer. 

Les résultats pratiques de tous ces efforts, au point de vue 
de la concentration de la flottille, sont des plus minimes. 



LA CONCENTRATION. — MANCHE ET OCÉAN. 67 

Au 7 octobre il reste encore, dans Tarrondissement de 
Brest : 

A Brest : 16 chaloupes armées à Nantes, Lorient, Bordeaux 

ou Bayonne, 15 bateaux, 16 péniches; 
A Audierne : 14 chaloupes, 12 bateaux, 3 péniches; 
A Concarneau : 14 chaloupes, 3 bateaux, 33 péniches; 
A Penmarch : 2 chaloupes, 8 bateaux, 12 péniches (1). 

Mais c*est une très faible portion de la partie de la flottille 
qui est encore dans T Océan : aussi, lorsque, de guerre 
lasse, Tordre sera donné le 3 octobre de désarmer ces bâti- 
ments et de renvoyer leurs garnisons à leurs corps, ces pres- 
scriptions s'appliqueront forcément à un bien plus grand 
nombre de navires (2) . 



Monsieur, 



Au vioe^amiral Decrèa (3). 

29 septembre 1801. 



TapprouTe que les chaloupes canonnières 471, 473, 477, 169, 174, 483, 185, 
186, 184, 187, 188, 189, 190, 191, 192, 193, 194, 175, 176, 91, 92, 165, 466, 
167, 170, 172, 478, 181, en tout 28, soient désarmées de leurs équipages, qui 
seront employés sur Tescadre de Brest. Les chaloupes canonnières qui se trou- 
Tent à Lorient y seront placées dans Tendroit le plus sain et le plus à Tabri 
du port, et s'il se peut sous des hangars. On pourra en destiner trois ou quatre 
pour les communications a^ec Belle-Ile, les garnisons en seront fournies par 



(1) Archives de la Marine^ BB<v, 204. Le total des garDisons est de 2,445 hommes. 

(2) Correspondance de Napoléon, 8033, à Decrès, 2 1 septembre. 

Vous me faites la proposition de faire entrer dans l'arsenal de Brest 46 bateaax canon- 
niors et 81 péniches» afin d'employer 1500 hommes d*éqoipage que cela tous foarnirait, au 
complément de l'expédition de Brest. Vous avez prévu combien j'aurais de répugnance à 
approuver cette mesure; faites- moi connaître le nombre de chaloupes, bateaux canonniers 
et péniches qu'il nous restera , et les lieux où ils se trouvent aujourd'hui; faites-moi con- 
naître également la portion du port de Brest oii ces bâtiments pourront être réunis, car, 
en supposant que je me décide à faire ce désarmement d'après le rapport que vous me 
feres. jo voudrais qu'ils fussent tous réunis à Brest, entretenus et soignés de manière à 
pouvoir, d'un instant à l'autre, être réarmés. Je pense aussi que, s'il y avait possibilité qne 
chaque vaisseau de guerre à Brest pût embarquer une péniche, ce surcroît de moyens de 
débarquement ne laisserait pas d'avoir d'immenses avantages. 

J'attends avec intérêt le rapport que vous m'annonces sur l'autre objet, ainsi que les 
renseignements que vous avez puisés dans la dernière expédition des Anglais. 

Nâpolbo^i. 

(3) Correspondance de Napoléon, 8064. 



68 PREMIÈRE PARTIE. — CHAPITRE III. 

les Tétérans de cette lie. Il n y en aura point, sous quelque prétexte que ce 
soit, dans les petits ports, elles doivent toutes être à Lorient et à Brest. Les 
garnisons de ces 38 bâtiments, composées du bataillon d'élite suisse et des 63* 
et 4i* régiments de ligne, se rendront à Brest et feront partie du camp. 

Lesno" 93, 281, 282, 69, 7i, 72, 83, 87, 88, 89, 196 continueront leur 
route sur Boulogne. 

Vous retirerez également les équipages des 40 bateaux dont les numéros 
suivent, pour les employer à l'escadre de Brest, savoir : les n«" 278, 279, 280, 
18i, 282, 283, 284, 2^5, 289, 290, 2i>l, 302, 303, 304, 277, 286, 287, 288, 
308, 311, 321, 322, 305, 309, 310, 312, 315, 316, 294, 295, 296, 297, 298, 
300, 301, 325, 326, 306, 307, 270. 

Vous ferez la même chose pour les péniches n«" 386, 395, 387, 398, 345, 
349, 360, 361, 36f, 363, 308, 369. 370, 371, 377, 378, 383, 381, 388, 394, 
en tout 20 péniches. Vous aurez soin que toutes les autres chaloupes, bateaux 
et péniches filent sur leur destination, et réitérez Tordre pour accélérer autant 
que possible leur arriyée. Si l'idée d'en embarquer une sur chaque vaisseau de 
guerre peut se réaliser, j'en autoriserai le désarmement d'un plus grand 
nombre, afin de favoriser d'autant le débarquement. Faites-vous rendre 
compte de la situation des chaloupes de l'Escaut qui sont venues par le Rhin 
et par la Meuse, afin que nous trouvions une compensation du sacrifice 
qu'éprouve la flottille par le désarmement que je viens d'ordonner. J'éprouve 
beaucoup de répugnance à ordonner le désarmement de 40 bateaux neufs, 
, parce que mon projet était de désarmer les vieux qui sont à Boulogne au 
nombre d'une centaine et qui coûtent des réparations infinies. J'aurais voulu 
supprimer les corvettes de pêche, puisque ces bâtiments sont moins propres 
que ceux que nous avons. Voyez donc s'il est possible de laisser filer ces 
40 bateaux canonniers. Il faudra ordonner au Havre qu'à mesure que ces déta- 
chements, faisant garnison, du bataillon d'élite suisse ou des 63* et 44* régi- 
ments, arriveront, ils soient renvoyés â Brest. Les garnisons seront fournies 
par d'autres troupes, que désignera le Ministre de la guerre. 

Napoléon. 



Minute de la lettre écrite par le Ministre de la guerre, au Ministre 
de la marine et des colonies, le 14 vendémiaire an XIII. 

6 octobre 1804. 
Monsieur, 

J'ai reçu la lettre en date du 1 1 vendémiaire par laquelle Votre Excellence 
me prévient que l'Empereur a ordonné le désarmonent momentané à Lorient 
et à Brest de 29 chaloupes canonnières, 41 bateaux canonniers et 20 péniches, 
qui ont à bord des détachements appartenant aux 44* et 63* régiments d'in- 
fanterie et au bataillon d'élite de la l""* demi-brigade suisse. 

Je viens de prévenir M. le maréchal Augereau, commandant en chef le camp 
de Brest et le général commandant la 1,S« division militaire, de cette disposi- 
tion ; je les charge de se concerter avec les préfets maritimes de Brest et de 
Lorient, de recevoir ces détachements et de les faire réunir à Brest, attendu 
que leurs corps doivent faire partie de cette armée. 



LA CONCENTRATION. — MANCHE ET OCÉAN. 69 

Je préviens aussi le général commandant la 15" division militaire qu'à 
mesure que des détachements des mêmes corps arriveront au Havre sur les 
bÀtiments de la flottille, le préfet maritime les fera mettre à terre ; je le charge 
de les faire diriger sur Brest, sans aucun délai, dès le moment de leur débar- 
quement. 

Je dois cependant observer 'à Votre Excellence qu'indépendamment des 
29 chaloupes, 41 bateaux et 90 péniches désignés dans sa lettre, les Ai*" et 
63® régiments et le bataillon d'élite suisse avaient en outre fourni des garni- 
sons, suivant les renseignements qui me sont parvenus, aux bâtiments ci-après 
désignés, savoir : 

4« Aux chaloupes canonnières numérotées 90, 95, 96, 163, 164, i79, 1?0, 
J82; aux bateaux canonniers numérotés 271, S73, 275, 276, 317, 318, 319, 
320; aux péniches numérotées 359, 364. 365, 366, 367, 373, 374, 375, 376, 
381, 385, 390, 392 et 393, qui, d'après les derniers renseignements, paraissent 
être à Brest ; 

^^ A la chaloupe canonnière numérotée 178; aux bâtiments canonniers 
numérotés 272, 274. 293, 327; aux péniches numérotées 380, 457, 458 et 391 
qui paraissent être à Concarneau; 

3** A la chaloupe canonnière n^ 97, qui parait être à Audieme ; 

4* Aux chaloupes canonnières n°" 86 et 283; aux péniches n<*" 341, 344, 
346, 382, 389, qui paraissent être à Granville ; 

5® Au bateau canonnier 299 et à la péniche 396, qui paraissent être à 
Renaud et; 

6^ Aux bateaux canonniers 313 et 315, qui paraissent être à Lorient; 

7« Aux bateaux canonniers 328, 335, 336, 355,356, 357, 358, 359,361, 
qui paraissent être à Saint-Malo. 

L'ordre que Votre Excellence a donné au préfet maritime du Havre de faire 
débarquer dans ce port des détachements appartenant aux corps ci-dessus dési- 
gnés est sans doute applicable à ces bâtiments, mais je prie Votre Excellence 
d'observer que, comme ils paraissent être encore assez éloignés du Havre, et 
par conséquent à peu de distance de Brest, les détachements seraient beaucoup 
plus promptement rendus à Brest si on les faisait débarquer dans les ports 
même où se trouvent actuellement les bâtiments, sans attendre leur arrivée au 
Havre. Cette observation, au surplus, est absolument subordonnée aux dispo- 
sitions que Votre Excellence jugera les plus propres à remplir les intentions de 
Sa Majesté Impériale. 

J'ai l'honneur. Monsieur, de vous faire connaître par ma lettre du 11 de ce 
mois, la composition du camp de Brest et les dispositions que j'ai ordonnées 
pour le porter à 18,000 hommes. J'en joins ici un état très détaillé avec l'indi- 
cation des époques auxquelles les troupes de ces camps qui ne sont pas en ce 
moment â Brest, arriveront dans cette place. 

Le Ministre de /a marine et des colonies, à Son Excellence le Ministre 

de la guerre, 

Paris, le 6 nivôse an xm (27 décembre 1 804). 

Je vous ai informé le 11 vendémiaire dernier, Monsieur le Maréchal, que, 
d'après une décision de TEnorpereur, 



70 PREMIÈRE PARTIE. — CHAPITRE III. 

29 chaloupes canonnières, 
41 bateaux canon niers, 
et 20 péniches, 

dont cette dépêche tous a indiqué les numéros, devaient être désarmés momen- 
tanément à Lorient et à Brest. 

Sa Majesté vient d'approuver que 10 nouveaux bateaux de 2* espèce, main- 
tenant à Brest, y soient également désarmés, et je donne des ordres en con- 
séquence au préfet maritime du 3« arrondissement. 

Je m'empresse de vous prévenir de cette disposition, afin que vous puissiez 
prendre les mesures que tous jugerez convenables sur la destination ultérieure 
des troupes qui composent les garnisons de ces 10 bateaux, dont voici les 
numéros : 273, 276, 317. 31«, 320, 3i9, 331, 333, 33i, 349. 

Je prie Votre Excellence de reccToir l'assurance de ma haute considération. 

Degrés. 
Au vice-amiral Decrès (I). 

Taris, 22 niv6se an xiii (12 Janvier 1805). 

Faites conduire à Brest et désarmer : 

1® Les 10 péniches qui sont à Concarneau; 

2* Les 3 bateaux canonniers et les 15 péniches qui sont à Renaudet; 

3* La chaloupe canonnière et les 4 bateaux canonniers qui sont à Audierne ; 

4* Les 9 péniches qui sont à Penmarch ; 

5** Les 5 chaloupes canonnières et les 16 péniches qui sont à Brest. 

Les équipages renforceront Tescadre. Tous les détachements des 44^ et 
63* régiments rejoindront leurs corps à Brest. Tous les autres rejoindront 
leurs corps au camp de Boulogne. Pressez le départ de tous les bâtiments de 
la flottille qui se trouTent à Saint-Malo, GrauTÎUe, au HaTre, etc., pour les 
ports de rassemblement. 

Napoléon. 

En somme, le désarmement porta sur un total de 166 bâti- 
ments qui, malgré Tépithète de provisoire affectée à leur 
immobilisation, restèrent définitivement dans les stations sui- 
vantes : 

73 à Brest; 

51 à Renaudet; 
27 à Lorient ; 
15 à Audierne. 

Total rlëë" 



( 1) Correspondance de Napoléon, 8170. 



LA CONCENTRATION. — MANCHE ET OCÉAN. 71 

14 autres furent affectés en permanence à la défense des 
côtes du Morbihan et du Finistère. 

Si Ton y ajoute 23 bâtiments qui furent plus tard désarmés 
au Havre et 5 perdus, ce fut un total de 208 navires de 
guerre qui manquèrent à la concentration. 

En réalité, le nombre de ceux qui passèrent, en détache- 
ment, de rOcéan dans la Manche se réduit aux 24 que le lieu- 
tenant Roquebert amena le 4 octobre à Cherbourg. 

Rapport du lieutenant de vaisseau Roquebert, commandant une division 

de la flottille impériale (i). 

11 Tendémiaira an xui (4 octobre 1804). 

A 4 h. i/2 du matin, les Tents au sud-ouest joli frais, le temps à grain, les 
canonnières de la diTÎsion sont sorties successivement de Diélette et une partie 
des bâtiments de transport qui sont également sortis Ters les 7 h. 1/2 étant 
dans le raz, parmi la quantité de rochers, le bateau plat n* 359 était à sec de 
\oile et paraissait échoué; j'ai passé à côté de lui, faisant le chenal, il m'a 
demandé du secours, mais dans le danger où il était on ne pouvait lui en 
donner. Un instant après, la canonnière de 1" espèce n® 73 se trouve entraînée 
et éprouve le même sort à côté du bateau plat. J*ai yu beaucoup d'hommes 
sauTés sur les roches. La marée commençait à n'être plus faTorable, entouré 
d'ennemis et impossible de secourir la susdite canonnière. 

Tai fait route pour le port de Cherbourg, où je suis arrivé h ii h. 1/à du 
matin. 

A bord de la i98*y en rade de Cherbourg, le 11 vendémiaire an xni*. 

Roquebert. 



(1) Archives de la Marine, BB»', 200. 



72 



PREMIERE PARTIE. — CHAPITRE III. 



État des b&timent8 appartenant & la flottille impériale arrivés 

sons le commandement dn lieutenant 



NOMS 

OD RUMÉftOS 

dei bàtiBAnts. 



NOMS 



DBS COUMAVDARTS. 



V Audacieuse 1 Erre 

La Foudre Kboisson , 



N» 389, 
344, 
346. 
382, 
343, 



boissbau . 
Rbnaudin. 
Pàrisot . . 
Durand . . 
DUPDIS . . . 



V Amitié 

Les Trois-Frères . 



David. . , 
Chardit, 



GRADES. 



Le i98^ 


ROQDBBBRT 


:^83* 


Lb Fodrnbux 

ÂCBARO 


86* 


70* 


DUBRBUIL 


85* 


HURLY 


94' 


BOTBR 


i97* 


Gallamd. 


i95* 


JaMBT ; 


Î99' 


Frillard 


N» 347 


COSSB 


346 


Raoiot 


355 


Pbrchais 


36 i 


Sbvbc , 


356 


Lin ANT , 


345 


Lblbu 


358 


RlNORVAN 


357 


Ybmqbr 



Lieutenant de yaiss. . 
Enseigne auxiliaire . . 
Enseigne 

Id 

Id 

Enseigne aaxiliaire. . 

Id 

Id 

Id 

Enseigne auxiliaire. . 

Id 

Id 

Enseigne 

Enseigne auxiliaire.. 

Id 

Id 

Id 

Enseigne 

Enseigne auxiliaire . . 



Maître au cabotage. . 
Maître de timonerie. . 
Mattre de manœuvre. 

Id 

Aspirant de l'hélasse 



Maître au cabotage. . 
Capit. au long cours. 



PORTS 



oc ILS OIfT ARUiS. 



Bateaux do 



Redon.. 
Nantes . 

Id. , 
Lorient. 
Nantes . 

Id. . 

Id. . 

Id. . 
Redon. . 



Bateaux de 



Auvray. 

Id. . 

Id . 
Vannes . 

Id. . 
Auvray , 
Vannes. 
Auvray . 



Corvettes 



Saint- Malo 

Id 



Bordeaux . . 


Péni 


Nantes 


Id 


Bordeaux 


Nantes .... 


Brest 


Trans 


Saini-Maio 



(1) Archives de la Marine, BB»», 200. 



LA CONCENTRATION. — MANCHB ET OCEAN. 



73 



sur la rade de Cherbourg le 11 vendémiaire (4 octobre), 
de vaisseau Roquebert (i). 



FORCE. 


GARNISONS. 
— 1 

RiCOIlIBRTS. 


ARTILLERIE. 


CAR058. 


CARONADCS. 


hommes 









1^ espÀoo» 



16 
29 
29 
25 
23 
28 
22 
28 
23 



40* d'infant, de ligne . . 
1** régiment suisse . . . . 

Id 

40* d'infant, de ligne . . 
l** régiment suisse . . . . 
24* d'infant, légère.. .. 
l** régiment soisse . . . , 
40* d'infant, de ligne . . 

Id 



2* ospÀoo. 



19 
22 
20 
18 
20 
19 
21 
22 



40* d'infant, de ligne . . 

Id 

1" régiment suisse. . . . 

Id 

Id 

10* d'infant, de ligne . . 
1*' régiment suisse. . . . 

Id 



oAnonnlères. 



23 
23 

obes. 

9 
9 
8 
9 

8 

ports. 



24* d'infant, de ligne . 
Id 



44* d'infant, de ligne . . 
l*"" régiment suisse. . . . 

Id 

14* d'infant, de ligne . . 
1" régiment suisse . , . 



de 

Id. 

Id. 

Id. 

Id. 



3 de 18 


1 de 36 


3 de 21 


2 lie 36 . 


Id 


Id 


. Id 


Id 


Id 


Id 


Id 


Id 


Id 


Id 


Id 


Id 


3 de \i 


Id 


1 de 18 .... 




H 




Id 




Id 




Id 








Id 




Id 




6 de 8 




4 de 8 



1 de 12 
1 de 36 

Id 

1 de lî 
1 de 3G 



Pin- 
msns. 



OBSERVATIONS. 



» 
2 
2 
4 
2 
4 
1 
2 
3 



2 
2 
2 
2 
2 
2 
2 
2 



» 



» 

n 
» 



» 
m 



Le 73* perdu. 



Le 339 perda. 



|Cei 3 péniches, arÏTées 
le 9, cont dans le 
port en réparation. 



De 40 ionneanx. 
De 70 tonneaux. 



Cherbourg, le id Tendémiaire an xiii (6 octobre i804). 



Le capitaine de vaisseau chargé des mouvements du port, 

Roquebert. 



74 PREMIÈRE PARTIE. — CHAPITRE III. 

11 autres canonnières (1) arrivèrent isolément par la suite. 
Ces 35 bâtiments de guerre^ seulsy sur le total de 231 qui 
avaient été armés sur les côtes de t Océan ^ furent en mesure de 
prendre part à F expédition, 

Napoléon, qui avait témoigné à Decrès son mécontente- 
ment (2) de ce qu'il avait fait connaître à Ganteaume les 
ordres de désarmement, dissimula soigneusement Téchec 
subi par les flottilles de l'Océan. 

Au maréchal Berthier (3). 

Paris, 26 nirôse im xm (16 Janvier 1805). 

Il faut dissoudre de suite le cantonnement de Saintes. 

Présentez-moi un rapport sur cet objet. Du moment que Tescadre de Toulon 
sera partie, il faudra dissoudre également le cantonnement de Toulon. 

Toutes les divisions de la flottille étant passées («c), tous ferez relever toute 
la cavalerie placée sur les côtes, depuis la Garonne jusqu'à Saint-Malo. 

Vous me ferez un rapport sur les détachements du train et les chevaux atta- 
chés à Tartillerie mobile, afin qu'il leur soit donné une destination ; et, en 
attendant, vous les ferez placer dans les parties de la côte où ils souffrent le 
moins. 

Du moment que Tescadre de Toulon sera partie, vous réunirez le 10* de 
chasseurs à Avignon, et vous porterez un soin particulier à la réorganisation 
de ce régiment. Vous aurez soin de réunir également le 25* au moins par 
escadrons, dans les villes à portée de la côte, pour qu*ils souffrent moins pen- 
dant Thiver. 

Vous supprimerez toutes les gratifications et traitements extraordinaires qui 

ont été affectés aux inspections de TOcéan et de la Méditerranée, depuis la 

Garonne jusqu'à Saint-Malo. Les troupes qui les composent rentreront sous 

les ordres des généraux des divisions et des départements. 

Je pense que Belle-Ile est approvisionnée de vivres. 

Napoléon. 



(1) Les H** 95, 96, 163, 179, 180, 182, 72, 87, 8S, 196 et 369. (Carnet de situation.) 

(2) Correspondance de Napoléon, 8092. 

Au vice-amiral Decrès. 

Trêves, 14 Tendômialre an xiii (6 octobre 1801). 

Je sois étonné que, le 1 1, toqs c'ayoz pas reçn mes ordres ponr les expéditions. Je suis 
fâché que tous ayez écrit à Ganteaume que tous me proposiez le désarmement des dm- 
sions arriérées de la flottille ; personne ne doit connaître ce qui se passe entre tous et moi. 

Napoléon. 
(3^ Correspondance de Napoléon, n» 8277. 



CHAPITRE IV 



L'ORGANISATION DE LA FLOTTILLE 



Pendant Thiver 1803-1804, l'organisation arrêtée le 10 sep- 
tembre 1803 avait été maintenue. Au 29 juin 1804 on comp- 
tait donc sur le papier (1) : 

25 divisions de chaloupes canonnières à deux sections de 
9 chaloupes chacune; 

14 divisions de bateaux canonniers à quatre sections de 
9 bateaux chacune ; 

15 divisions de péniches également à quatre sections de 
9 péniches chacune. 

Mais cela ne répondait en rien aux besoins ni à la situation 
réelle. Outre qu'une partie très importante des navires n'exis- 
tait pas, un si grand nombre avait été égrené dans tous les 
ports pendant ces pénibles voyages de concentration, qu'au- 
cune section n'était complète et que les éléments d'une même 
unité étaient disséminés de tous côtés. Les numéros des bâti- 
ments ne se suivaient plus et les garnisons de corps divers se 
trouvaient mêlées dans une confusion inextricable. Il était 
urgent de remédier à ce désordre par une organisation qui 
fût en rapport avec les ressources réellement rassemblées 



(1) Carnet de situation le matin du 29 juin 1804. (Archives de la Guerre.) 



76 PREMIÈRE PARTIE. — CHAPITRE IV. 

dans les ports de concentration et aussi avec la capacité de 
chacun de ces ports. 



Au vice-amiral Bruix (1). 

3 Juillet 1804. 

Monsieur Tamiral Bruix, je tous envoie trois états. Je désire, avant de les 
arrêter, avoir votre opinion sur ce travail. 

La flottille se compose de plus de i800 bâtiments, dont plus de 700 se réu- 
nissent à Boulogne, 290 à Étaples, 340 à Wimereux et 437 k Ambleteuse. Je 
n'y ai pas compris les 20 prames qui doivent être placées dans celui des ports 
qui sera le plus avantageux et dont la sortie offre le moins dinconvénients. 
Vous y verrez qu'on laisse 75 écuries à Calais, soit parce que Ton y mettra les 
bâtiments tirant le plus d'eau, soit pour donner de Tinquiétudeaux Anglais, et 
aussi pour soulager d'autant nos quatre principaux ports. On en place le moins 
possible à Étaples, parce que ce port parait le plus hors de main. J'espère que 
340 bâtiments ne vous paraîtront pas trop considérables pour Wimereux, en 
considérant qu'il y a 144 péniches. 

La gauche, qui part (TÉtoples, se composerait de deux parties, chacune por- 
tant huit bataillons. La première serait composée de deux divisions de cha- 
loupes canonnières et de deux divisions de péniches ; on met ensemble les deux 
divisions de péniches, parce que cette division parait propre à forcer les débar- 
quements, et 72 péniches pouvant porter 3,600 hommes formeraient une 
avant-garde de grenadiers formidable pour enlever une batterie et s'établir à 
terre, ce qui n'empêchera pas le contre-amiral commandant l'aile gauche de se 
servir d'une section de ces péniches ou chaloupes canonnières pour protéger 
l'arrière-garde ou les flancs, ou de faire tout autre dispositif quelconque au 
moment du départ. 

On a divisé le centre, à Boulogne, en cinq parties, chacune d^un nombre de 
bâtiments tel qu'ils portent dix bataillons, ce qui est l'organisation actuelle des 
divisions de terre. On a composé les deux premières parties de chaloupes et de 
péniches, par la même raison qu'on l'a fait pour Étaples, et l'on s'est servi des 
deux autres divisions qui restaient pour compléter deux autres parties. La cin- 
quième partie porterait seule douze bataillons, ce qui est conforme aux arran- 
gements de l'armée de terre. Ainsi, les première et deuxième parties pour- 
raient être affectées aux divisions Vandamme et Saint-Hilaire, les troisième et 
quatrième parties aux divisions Suchet et Legrand, et la cinquième partie aux 
deux divisions de dragons des camps de Compiègne et d'Amiens. 

La réserve, à Wimereux, est composée de deux divisions de péniches portant 
douze bataillons. Elle formerait l'avant-garde de tout le centre de Boulogne. 
Les compagnies d'élite des grenadiers s'embarqueraient à leur bord, et ces 



(1) Correspondance de Napoléon, 7840. 



l'organisation de la flottille. 77 

diyisions seraient destinées à s'emparer des batteries défendant le point de 
débarquement. 

Vaile droite serait, à Ambleteuse, composée de la division batave. Elle se 
trouTe organisée aujourd'hui comme elle est là, en conséquence des ordres que 
j'ai donnés. J'ai pensé qu'il n'y a^ait point d'inconfénient à la laisser ainsi. 
Une division de péniches française qui» selon les circonstances, pourrait être 
augmentée d'une portion de la réserve de Wimereux, lui servirait d'avant- 
garde. 

Quant au moment où vous pourrez être en mesure de composer ainsi votre 
flottille, il ne doit pas être éloigné. Vous devez avoir à Boulogne : 2 prames, 
105 chaloupes canonnières, 280 bateaux canonniers et 234 péniches; 6 prames, 
75 chaloupes canonnières, 31 bateaux canonniers et 36 péniches sont sur le 
point de partir du Havre, et, jointe à ce qui se trouve à Cherbourg, à Calais 
et à Dunkerque dont la réunion peut être sui>posée imminente, votre flottille 
serait composée de 18 prames, 226 chaloupes canonnières, 348 bateaux canon- 
niers et 337 péniches. Toute l'aile droite des bataves doit être considérée 
comme réunie et prête à Ostende. 

Indépendamment du nombre ci-dessus, j'ai 57 chaloupes canonnières, 
69 bateaux canonniers et 88 péniches en marche, depuis la Loire jusqu'à Cher- 
bourg, et si l'on veut que ces chaloupes arrivent avant le moment de l'opéra- 
tion, on aurait 283 chaloupes canonnières, 417 bateaux canonniers et 
4^5 péniches et vous verrez qu'il n'est besoin que de 216 chaloupes canon- 
nières, de 324 bateaux canonniers et de 360 péniches. Si le reste nous arrive, 
nous mettrons moins de monde sur chaque bâtiment. 

Je désire donc que vous me fassiez connaître Totre opinion sur ces ques- 
tions : 

i^ Le nombre de bâtiments portés dans chaque pcrt peut-il être contenu? 
2^ Ces bâtiments peuvent-ils sortir en deux marées de ces ports ? 
3® Enfin serait-il avantagetix d^augmenter le nombre des bâtiments à Étaples 
et le diminuer à Boulogne, ou d'augmenter ceux de Calais f 

Vous verrez qu'il n'est pas fait mention des corvettes de pêche attendant que 
la troisième partie de la flottille batave soit prête pour prendre un parti, ces 
bâtiments passant pour être mauvais, ou ne devant m'en servir que comme 
diversion et épouvantail. Si cependant la troisième partie de la flottille batave 
n'était pas réunie à l'époque fixée, ces corvettes m'en tiendraient lieu, ce qui 
me fait considérer les Bataves comme prêts d'aujourd'hui. 

Napoléon. 

En réalité, au 11 juillet il existait dans les quatre ports 
d*Êtaples, Boulogne, Wimereux et Ambleteuse : 

2 prames ; 
106 chaloupes ; 
285 bateaux; 



78 



PREMIÈRE PARTIE. — CHAPITRE IV. 



226 péniches; 
10 calques (1). 

Lorsque l'Empereur vint à Boulogne le 20 juillet, rien 
encore n'avait été fait comme nouvelle organisation. Un peu 
plus tard, le 7 août, on dédoubla les divisions de bateaux 
çanonniers, qui ne comptèrent plus que deux sections comme 



(1) Archives nationales, carton AF", 1201. — Marine et colonies. Flottilles, an tiii, 



SituaUon de U flottme an 22 messidor an XII (11 jnmet 1804). 

FLOTTILLE DE GUERRE. 



En armemeot 1 
dans 
les ports i 

coDstraction. | 


PORTS 
où sont 

LBS BATUIBHT8. 




COB- 

canon- 
nières. 


CBA- 
LOUPB8 

canon- 
nières. 


BâTBADX 

canon- 
niers. 


PtHI- 
GBIB. 


CAlQUCS. 


l«r arrondissement. . . 

«• id. 

3» id. 
i4« id. 
l5« id. 

Dordrecht 


1 
8 
» 

s 


» 
4 
2 
II 

u 

» 


13 

69 

2 

» 

3 

17 


5 
37 

• 

» 

15 

» 


24 

57 

1 

» 

15 

2 


» 

21 

» 

M 
» 
M 








Rocbefort et les Sables. 
i Nantes 


9 


6 


104 


57 


99 


21 


» 

» 
» 

n 


» 

m 
» 


2 
12 
30 
10 

3 
10 
36 


8 

2 

49 

o 

3 

5 

19 


9 
10 
53 

5 

1 

N 

7 


» 
» 
» 
s 
1 

» 


En route 
pour les ports 
de ^ 


i De Lorient à Aadieme. 

'Brest 

iOrauTille 


réonion. 


f Cberbonrg 




Le Harre. 






Ç Étaples, BoQlogne,'Wi- 

Existant à < merenx et Amble- 

( teose 


» 


» 


103 


86 


8!> 


1 


2 


» 


106 


285 


226 


10 


A Ottendc 

BAti- 1 France 
ments ( Batave 


il 


7 

s 


» 


1 
36 


2 
144 


27 


» 


t.. ..... , 




HécapitukUion, 


7 


i> 


87 


146 


27 


» 


Eo armement 




9 

» 

2 

7 


6 

• 

» 
• 


104 
103 

106 
37 


57 

86 

285 
146 


99 
85 

226 
27 


21 
1 

10 

9 


En roate . . . 




Dans / 
les ports J 

(0 1 


Etaples, Boalogne,Wi- 
mereox et Amble- 
teuse 


réunion. ' 


Ostende 




Total 




18 


6 


350 


674 


437 


32 







l'organisation de la flottille. 



79 



les canonnières, au lieu de quatre. Les péniches furent for- 
mées en divisions de deux sections chacune, chaque section 
étant composée de trois escouades. 



Ordre du jour de la, flottille impériale commandée par l'amiral Bruix, 

conseiller d'État. 

Boulogne, le 19 thermidor tn xn (7 août 1804). 

Les divisions de bateaux de 2" espèce seront composées de 18 bateaux 
divisés en deux «ections, chaque section en trois escouades, chaque escouade 
est composée de 3 bateaux. 

Les deux premières sections de la i'* division actuelle formeront la l'« divi- 
sion, et sera commandée par le capitaine de vaisseau Polony. 

Les deux premières sections de la 2* division actuelle formeront la 2* divi- 
sion ; elle sera commandée par le capitaine de frégate Rousseau. 

Les deux premières sections de la 3* division actuelle formeront la 3* divi- 
sion ; elle sera commandée par le capitaine de frégate Billard. 



PLOTTILLB DB TRANSPORT. 



LIEUX DE RELACHE 

ou DK RASSKMBLgMBRT. 



Osteode... 
Donkerqoe. 
Calau... . 
Boulogne.. 
EUple*. . . . 
Dieppe. .. . 
Le Uarre.. 



NOMBRE 
de 

TBASf PORTS. 



84 
23 
65 
349 
36 
4 
36 



LIEUX DE RELACHE 

00 DC BAtMMBLlMKtlT. 



La Houça». 
Cberbour?. . 
Vanvtlle. . . 

Diélette 

CarUret. .. 
Granrille. . . 



En route et dont on ignore le lien de reUche. . . 
EmploTés à des senrtees étrangers à la flottille. 

Armét en pierre 

Pris, perda«, eoodamnés 



20 

19 

5 

31 



NOMBRE 
de 

TIUR8POIIT8, 



2 

3 
2 

19 

7 

15 



595 



75 



TOTAI. 



670 



Classement des 595 bâtiments ci-dessus. 

{ à Boulogne, ÉUples, Calai*. . . 272 bâtiments portant 4,542 eheranx. 

Eenries < dans dirers ports 44 — 756 — 

(à installer _70 — 1.008 — 

386 bàtimenU porUot 6,306 chevaux. 

Artillerie C7 bâtiments portant ■ eheraux. 

Bagages 129 - 258 - 

Non elassés 13 — » — 

Total 595 bâtiments portant 6,561 cheTanx. 



80 PREMIÈRE PARTIE. — CHAPITRE IV. 

Les deux premières sections de la 4* diTision actuelle formeront la 4* divi* 
sion ; elle sera commandée par le capitaine de frégate Bellenger. 

Les deux premières sections de la 5* division actuelle formeront la 5^ divi< 
sion ; elle sera commandée par le capitaine de vaisseau Richer. 

Les deux premières sections de la 6* division actuelle formeront la 6^ divi- 
sion ; elle sera commandée par le capitaine de frégate Bedel du Tertre. 

Les deux premières sections de la ?• division actuelle formeront la ?• divi- 
sion ; elle sera commandée par le capitaine de vaisseau Maïu-eau 

Les 3« et 4* sections de la ?• division actuelle formeront la 8* division ; elle 
sera commandée par le lieutenant de vaisseau Picard. 

Les bateaux qui forment la V^ escouade de la 9^ division actuelle commen- 
ceront la 9* division, commandée par le lieutenant de vaisseau Coquet. 

Les deux premières sections de la 10* division actuelle formeront la 10* divi- 
sion ; elle sera commandée par le capitaine de frégate Fradin. 

Les 3* et 4* sections de la 10* division actuelle formeront la 11* division ; 
elle sera commandée par le lieutenant de vaisseau Pétrée. 

La 12* division sera formée h Étaples par les bateaux venant du Havre. 

Les 3* et 4* sections de la V^ division actuelle formeront la 13* division î 
elle sera commandée par le capitaine de frégate Yarquain. 

Les 3* et 4* sections de la 2* division actuelle formeront la 14* division; elle 
sera commandée par le lieutenant de vaisseau Thiébault. 

Les 3* et 4* sections de la 3* division actuelle formeront la 15* division ; elle 
sera commandée par le lieutenant de vaisseau Pillore. 

Les 3* et 4* sections de la 4" division actuelle formeront la 16* division; elle 
sera commandée par le lieutenant de vaisseau Le Tellier. 

Les 3* et 4* sections de la 5* division actuelle formeront la 17* division; elle 
sera commandée par le capitaine de frégate Le laulne. 

Les 3* et 4* sections de la 6* division actuelle formeront la 18* division; elle 
sera commandée par le lieutenant de vaisseau Pelé. 

Les divisions de péniches ou bateaux de 3* espèce seront composées de 
18 péniches divisées en deux sections, chaque section en trois escouades, 
chaque escouade est composée de 3 péniches. 

Les deux premières sections de la 1" division actuelle formeront la l** d 
sion ; elle sera commandée par le lieutenant de vaisseau Maison-Blanche. 

Les deux premières sections de la 2* division actuelle formeront la 2* d 
sion; elle sera commandée par l'enseigne de vaisseau Vinchon. 

Les deux premières sections de la 3* division actuelle formeront la 3* d 
sion ; elle sera commandée par l'enseigne de vaisseau Coquois. 

Les deux premières sections de la 4* division actuelle formeront la 4* d 
sion ; elle sera commandée par renseigne de vaisseau Duponchez. 

Les deux premières sections de la t>* division actuelle formeront la 5* d 
sion ; elle sera commandée par l'enseigne de vaisseau Allègre. 

Les deux premières sections de la 6* division actuelle formeront la 6* d 
sion ; elle sera commandée par l'enseigne de vaisseau Longueville. 

Les .'i* et 4* sections de la l»"* division actuelle formeront la 7* division ; elle 
sera commandée par renseigne de vaisseau Nielly. 

Les 3* et 4« sections de la 2* division actuelle formeront la 8* division ; elle 
sera commandée par l'enseigne de vaisseau Bougainville. 



L*0RGANI8ATI0N DE LA FLOTTILLE. 



81 



Les 3* et 4* sections de la 3* difision actuelle formeront la 9* difision ; eUe 
sera commandée par renseigne do yaisseau Pouliquen. 

Les deux premières sections de la iO* difision actuelle formeront la 10* divi- 
sion ; elle sera commandée par le lieutenant de vaisseau Darbel. 

Les 3* et 4* sections de la iO« division actuelle formeront la il* division ; 
elle sera commandée par renseigne de vaisseau Stéphany. 

Les 3* et 4* sections de la 4* division actuelle formeront la 12* division ; elle 
sera commandée par renseigne de vaisseau Lamarck. 

Les 3* et 4* sections de la 5* division actuelle formeront la 13* division; elle 
sera commandée par renseigne de vaisseau Bochet. 

Les 9*) iO*y il* et 42* divisions des bateaux de 2* espèce seront stationnées 
à Ëtaples, ainsi que les 10* et H* divisions de péniches. 

Les 2* et 14* divisions des bateaux de 2* espèce seront stationnées à Amble- 
teuse. 

Les 4* et 16* divisions des bateaux de 2* espèce seront stationnées à Wime* 
reux. 



A W 


A W 


FLAMME DISTINCTIVE 


AU 


AU 


Dit DIYISIOKS 


OftAHD HAT. 


MAT DB MISAIRB. 


pour 1m bfttMQX de grande, de première, deaxième 
et troUième espèces et oelqnes. 


N*" des diTisions. 


No* des diTUions. 




!'• 


f 


Flammes nationales. 


3« 


4» 


Id. à qaeae jaune. 


6« 


6« 


Id. à qaeue blanche. 


T 


8» 


Id. à queae bleue. 


9* 


10« 


Id. à queue blanche et rouge. 


11- 


If 


Id. à queue blanche et Jaune. 


13» 


14* 


Id. à queue rouge et jaune. 


15« 


lo- 


Id. à queue rouge et blanche. 


17« 


is» 


Id. à queue jaune et blanche. 


!«• 


to« 


Id. à queue blanche et bleue. 


«!• 


tv 


Id. à queue bleue et blanche. 


iZ* 


24- 


Id. à queue rayée, rouge et blanc. 


tb* 


te- 


Id. à queue rayée, blanc et bleu. 


t7« 


28- 


Id. à queue rayée, jaune et blanc. 


19- 


30- 


Id. à queue bleue et jaune. 



Cette organisation ne valait pas mieux que Fancienne, 
puisque les unités restaient formées dans Tordre naturel des 
numéros, lesquels manquaient très souvent, et les garnisons 
restaient aussi disparates (1) dans la même unité que par le 



(1) Exemple d'après la situation du 28 août : 

V Section de la Z* division des chaloupes canonnières. 

Corps fonmissant 
N~ Emplaoement. la garnison. 

37 Étaples......... 4» de ligne. 

38 Perdue. 

29 Perdue. 

IV. 6 



Si PREMIÈRE PARTIE. — CHAPITRE IV. 

passé. Le 9 septembre, l'Empereur imagina une nouvelle 
dénomination : fescadrille. 



A ramiral Bruix (i). 

Aix-lft-Chapelle, 22 fractidor an xii 
(9 septembre 1804). 
Monsieur rAiiiiml, 

// m* a paru que la manière la plus convenable d'organiser la flottille de guerre 
était de la partager en sept escadrilles égales en nombre, c'est-à-dire formant 
chacune i08 bâtiments. Il m'a paru également qu'il était utile de composer 
chaque escadrille de bâtiments de chaque espèce par tiers. Par ce moyen, la 
ligne d'embossage qui est supposée être Tordre naturel du départ se trouyera 
-rangée conformément à l'organisation. Elle sera formée sur quatre lignes : la 
première, de péniches ; la deuxième, de chaloupes canonnières ; la troisième, 
de bateaux canonniers ; la quatrième, de bâtiments de transport. Lorsqu'on 
sortirait pour évoluer sans bâtiments de transport, les péniches mouilleraient 
à la troisième ligne au lieu de mouiller à la première. 

Les escadrilles se trouvent égales entre elles, hormis deux qui sont compo- 
sées de bateaux canonniers au lieu de chaloupes, parce que nous avons un plus 
grand nombre des premiers que des dernières. 

Toute l'armée se trouve ainsi avoir sa destination. La division italienne s'em- 
barquera sur les corvettes de pèche et partira de Calais. L'armée du camp de 
Bruges s'embarquera sur la flottille hollandaise et viendra, en dernière analyse, 
se placer à Ambleteuse. 

Telles sont les dispositions définitives que j'ai cru devoir adopter, parce 
qu'elles m'ont paru préférables sous plusieurs points de vue. Organisez sur ce 
principe tout ce que vous avez, et faites placer les bâtiments dans les ports, en 
les faisant mouiller. Faites-les sortir par escadrille ou par deux escadrilles, ce 
qui forme une aile 

// y aura donc à Boulogne 108 chaloupes canonnières^ 180 bateaux canon- 
niers et iAi péniches, en tout 432 bâtiments dont la sortie ne peut être difficile. 
Il y aura à Wimereux 108 bâtiments, dont la sortie en une marée est facile, et 
que ce port peut contenir. Il y aura à É tapies 216 bâtiments. Il faudrait sur- 
le-champ ordonner la construction du pont qui a été demandé dans ce port. 



Corps fonmiMant 
N** EmpUotment. la garnisoo. 

40 Boulogne 4» de ligne. 

41 Le Havre 32* de ligne. 

42 Le Havre 39* de ligne. 

43 Prise par l'ennemi. 

44 La Hoagae 32» de ligne. 

45 Étaples Sans garnison. 

(1) Correspondance de Napoléon, 8004. 



L'ofeGANI&ATION DE LA FLOTTILLE. «3 

mais il faudrait qu'il fût extrêmement léger, afin qu'il coûtAt moins et qu'il 

pût être fait promptement. 

' Il suffirait que deux hommes pussent y passer de front. 

Quant aux bâtiments de transport, ils seront également partagés en sept parties, 
chaque partie attachée à une escadrille. C'est à tous actuellement à faire Totre 
tactique. 11 est impossible de parler à chaque bâtiment ; mais on peut parler à 
chaque nature de bâtiments, ensuite à chaque division et même à chaque 
section. 

Je Tais partir d'Aix-la-Chapelle ; je serai de retour dans quinze jours à Bou- 
logne. 

Je désirerais que pour ce temps-là chaque escadrille fût organisée, et que 
les fonds en fussent formés et prêts à recevoir ce qui pourrait leur manquer, 
lorsque la flottille du Havre sera arrivée. 

Napoléon. 

Organisation de la Hottille, — Projet de décret (i). 

Aix-Ia-Cbapelle, it fractidor an xn 
(9 septembre 1804). 

TITRE PREMIER. 

La flottille de guerre sera composée de sept escadrilles, chacune de 108 bâti- 
ments, total 756 bâtiments. 

Les deux premières escadrilles se réuniront à Étaples et formeront la gauche 
de la flottille. 

Les 3« et A*, qui se réuniront à la gauche du port de Boulogne^ formeront le 
centre. 

Les 5« et 6*, qui se réuniront à la droite du port de Boxdogne, formeront la 
droite, 

La 7*, qui se réunira à Wimereux, formera la réserve, 

La gauche, le centre et la droite seront commandés par trois contre-amiraux. 
Chaque escadrille sera commandée par un capitaine de vaisseau. 

La i** escadrille sera composée de 2 divisions de chaloupes canonnières, de 
2 divisions de bateaux canonniers, de 2 divisions de péniches et portera 
10 bataillons. 

La 2® escadrille sera composée de A divisions de bateaux canonniers et de 
2 divisions de péniches et portera également iO bataillons. 

Ces deux escadrilles formant la gauche de la flottille composée de 2i6 bâti- 
ments et portant 20 bataillons, se réuniront à Étaples et en partiront. 

Les 3^ et 4* escadrilles, formant le centre de la flottille, seront composées 
de 2 divisions de chaloupes canonnières, de 2 divisions de bateaux canon- 
niers et de 2 péniches, et porteront 20 bataillons. 

La 5" escadrille sera composée de la même manière que la 3* et la A^ esca- 
drille. 



(1) Correspondance de Napoléon, 8005. 



84 PRBMIÉRR PARTIE. — CHAPITRE IV. 

La 6* escàdrillô serÀ formée de 4 dmsions de bateaux canonniers et de 
2 diTÎsions de péniches. 

Enfin la réserre serait composée de 2 divisions de chaloupes canonnières, 
de 2 divisions de bateaux canonniers et de deux divisions de péniches. 

On voit donc que Torganisation est homogène et qu^il n'y a que deux esca- 
drilles qui di£fèrent, ayant quatre divisions de bateaux canonniers au lieu de 
deux divisions de chaloupes canonnières et de deux divisions de bateaux 
canonniers. 

TITRE II. 

ARMÉE DE TERRE AFFECTÉE AUX ESCADRILLES. 

Le corps d'armée du maréchal Ney fournira des garnisons et sera destiné h 
s*embarquer sur la gauche de la flottille^ c'est-à-dire sur la i" et la 2« esca- 
drille. 

Les divisions Vandamme et Legrand s'embarqueront sur le centre, c'est-à- 
dire sur les 3* et 4* escadrilles. 

Les divisions Saint-Hilaire et Suchet s*erabarqueront sur la droite, c'est-à- 
dire sur les 5* et 6* escadrilles. 

Les bataillons de la réserve d'Arras, s'embarqueront sur la réserve, c'est-à- 
dire sur la 7* escadrille. 

Nota, — Les deux bataillons que doivent porter les ditisions de péniches 
seront pris par détachements sur les huit bataillons que portent les divisions 
de chaloupes ou bateaux canonniers. 

* • 

TITRE III. 

PLACEMENT DES BATIMENTS DANS LES PORTS. 

La gauche sera réunie à Étaples, savoir : 

La l'^* escadrille sera rangée aux pieux, du côté de la baraque de l'Empe- 
reur. 

La i* escadrille sera rangée aux pieux de la gauche de la rade du côté 
opposé. 

On s'occupera de placer ces deux divisions au moment de l'appareillage. 

Le centre sera rangé dans la partie ouest du port de Boulogne, c'est-à-dire 
du côté du bassin et du musoir. 

La droite sera rangée dans la partie est du port de Boulogne, c'est-à-dire 
du côté de la tour d'Ordre. 

La réserve sera réunie à Wimereux. 

TITRE IV. 

En rade, chaque escadrille mouillera de la manière suivante : 
' Les chaloupes canonnières au premier rang, les bateaux canonniers au deu- 
xième rang, les péniches au troisième rang, de manière que derrière les cha- 
loupes canonnières de chaque escadrille se trouvent les bateaux canonniers de 
fa même escadrille, et derrière ceux-ci les péniches de la même escadrille. 

Lorsqu'il y aura en rade des écuries ou des bateaux de transport, ils mouil- 



l'oroanisation de la flottille. 8S 

leront à la place des péniches, qui alors mouilleront dans les interralles, en 
ayant des chaloupes canonnières. * 

C'est pour conserrer les escadrilles dans Tordre de mouillage qu'on a préféré: 
composer chaque escadrille de trois espèces de bateaux. 

ORGAKISATION DE LA FLOTTILLE DE TRANSPORT. 

La flottille de transport se diyise en trois flottilles : 

Flottille d'écuries ; 

Flotille d*artillerie ; 

Flottille de transport. 

Chacune de ces flottilles se divise en diyisions composées chacune de 
18 bâtiments, lesquelles se ditisent elles-mêmes en deux sections de 9 bâti- 
ments. 

11 y a 19 difisions d'écuries, 4 d'artillerie, 7 de transport. 

Les ditisions de la flottille d'écuries portent les n^'" de i à i9 ; celles d'artiU 
lerie^ de 20 à 24; celles de transport de 30 à 37. 

Napoléon. 



86 



P^EIEMIERE PAllTIE. — CHAPITRE IV. 



• 



• 

• 





z 

00 

t 

a 

s 



a 

u 

o 

1 

I 



• S 
m 



S 



o 







1 t« ft. M « o 










• 

ta 


ions pou 
irque 
chevau 
cavaleri 
réserv 
rméo. 


- 








55 






•4 








"C •" o ,2 "^ i^ 














•O O « O O 












• — «o "O «o 












•^ 










• 


1 S2^^^' 




1 ë^-é 




i 

ce 
u 

en 


M 

' 1 

• 


• 

divisions po 
embarquer 8 
chevaux de 
cavalerie et 
l'artillerie de 
Garde imp^ 
riale. 


• 

1 
S 


division po 
les bagages 
la Garde imp 
riale. 


00 








n 


*M 


-• 


II 


ta 

H 

o 


/ • 

i s 

1 • M 
1 • 

y * 


t divisions pour 
embarquer 510 
chevaux d'ar- 
tillerie du camp 
de Saint-Omcr. 


• 

a 
o 
-a 

s 


1 division pour 
les bagages du 
camp de Saiot- 
Omer. 






\ 


U'O lu..' 1 




u 9 * 


II 


g 


1 

1 S 

ff » 

f «B 
1 A 
1 <4 

ii 
\ & 


divisions pou 
embarquer 51 
chevaux d'ar 
tillerie du cain 
de Saint-Omei 


• 

g 

'S 
o 
«) 

M 


division pou 
les bagages d 
camp do Saint 
Onirr. 


«0 








•• 1 


^^ 


-* 








u o L ta i 1 




u a * 






' 3 

S 


S pou 

er 54 
de ca 
de 1 
impé 




1 pou 
ges d 
Saint 




• 

z 

u 


e 
• 


division 
embarqu 
chevaux 
Valérie 
Garde 
rialo. 


g 

'S 

S 


divisioE 
les baga 
camp de 
Omer. 


C-5 

«0 






»4 


p-« 


"^ 




• 

2 

S 


ions pour 
'quer 510 
aux des 
de cava- 
du camp 
int-Omer. 


• 

a 

o 


division pour 
les bagages du 
camp de Saint- 
Omcr. 






1 


•^ a ► S5 -^ « 


1 






\ « 


:5 a rt »^ 'E ^ 
^ o « t* .2 «o 


s 








^ 


^^ 


— 








h o • 




ft« 9 • 






/ • 


5 "* iJ 




P T» a 






/ ** 




o o 






1 -* 
f iJ 






*?a 






1 * 
1 A 


M 2 
.2 S^ 9 d 


• 

g 


.2 S-o . 


«o 




• 


•2 1 g -C 




divis 
les ba 
camp 
treuil. 


1 


os 


1 • 
1 ^ 




s 




o 

p 


J 


•4 


m^ 


"^ 




\ 


1 ►- O « 1 CL 




H 9 • 




< 
o 


\ é 

f o 


ns pou 
uer 60 
ux de 
e cava 
u cam 
treuil. 


• 

g 

o 


m pou 
âges d 
e Mon 


ce 






1 a 


divisio 
embarq 
cheva 
corps d 
lerie d 
de Mon 


divisic 
les bag 
camp c 
treuil. 


<c 








1 »« 


^ 


1 ^ 






- 


• 


1 1 • 


1 ••■Ml . 




a 

•u 
pu 


de 

IMINTS 


«9 

•c 


r lar 
erie. . 


Pour baga 
ges, états 
majors e 
adminis • 
trations. 




CJ 


5 


9 


9=3 




U 


t 


•S 


o a 





e 
*5 
S 



a 
o 

M 
M 

a 

"S 
o 
« 



U3 
«) 

O 

M 

•♦* 
O 

a 

M 
O 

9 

S 

« 

a 



a 
'S 

a 






o 
u 



"S 
5 

s 

« 

s 

9 

e 

B 
5 



I 



< 
H 
O 



h UitaANtSATlON DE LA FLOTTILLE. 



lia: 



11 









'l>|da,g 


». »...^ M «bn.™ Il 


.l^^l 


■■sstss h 


m 


^S""-' Is 








i 


[il sgi3--^Kï- -Is 


1 
s 


1 àll -s— -I82==l| 


■âil- h 


1 


i 





88 



PREMIÈRE PARTIE. — CHAPITRE IV. 



Ce fut en exécution de cet ordre que fut effectuée, le 
19 septembre, la nouvelle répartition. 
L*aspect de la flottille devint le suivant : 

PORT D'ÉTAPLES. 

6AUGHB DE LA FLOTTILLE GOMMANDÊB PAR LE GftNÉRAL COURAUD. 



i** escadrille. 

Capitaine de vaisseau Bompàrd. 

Bateaux de 1 ^ espèce : 

5* diyision 18 chaloupes. 

8* diyision 

Bateaux de 2* espèce : 

9* dÏTision 4 bateaux. 

iO* diTision i8 — 

Bateaux de 3* espèce ; 

iO* division 18 péniches. 

!!• diTision 18 — 

Bâtiments de transport : 

Écuries : 36 b&timents (600 chevaux) ; 
transports d'artillerie : 9 bâtiments ; 
transports de bagages : 18 bâti- 
ments. 



^ escadrille. 
Capitaine de vaisseau Robin. 

Bateaux de 2* espèce : 

i I* division 18 bateaux. 

12* division — 

17* division 18 — 

19* division 48 — 

Bateaux de 3" espèce : 

12* division 18 péniches. 

13» division 18 — 

Bâtiments de transport : 

Écuries : 18 bâtiments (250 chevaux) ; 
transports d'artillerie : 9 bâtiments; 
transports de bagages : 18 bâti- 
ments. 



PORT DE BOULOGNE. 

CENTRE DE LA FLOTTILLE COMMANDÉ PAR LE CONTRE-AMIRAL LACR08SB. 



3« escadrille. 
Capitaine de vaisseau Le Roy. 

Bateaux de 1 ^ espèce : 

l*» division 18 chaloupes. 

4* division 18 — 

Bateaux de 2* espèce : 

1'* division 18 bateaux. 

2* division 18 — 

Bateaux de 3» espèce : 

X'* division 18 péniches. 

indivision 18 — 

Bâtiments de transport : 

18 écuries (280 chevaux), 9 transports 
d*artillerie, 1 8 transports de bagages. 



4« escadrille. 
Capitaine de vaisseau Maureau. 

Bateaux de 1 ^^ espèce : 

2" division 18 bateaux. 

3* division 18 — 

Bateaux de 2* espèce : 

3* division 18 bateaux. 

4« division 18 — 

Bateaux de 3* espèce : 

3® division 18 péniches. 

4* division 18 . — 

Bâtiments de transport : 

36 écuries {^00 chevaux de la Garde 
impériale), 9 transports d'artillerie, 
18 transports de bagages. 



L ORGANISATION DE LA FLOTTILLE. 



89 



PORT DE BOULOGNE. 

DRQCT£ DB LA FLOTTILLB COMMANDÉE PAR LB CONTRE-AMIRAL MAGON. 



5« escadrille. 
Capitaine de Taisseau Polony. 

Bateaux de !'• espèce : 

6* diTÎsion 48 chaloupes 

et i bateau. 
7* diyision 1 chaloupe . 

Bateaux de 2' espèce : 

6* diTision 18 bateaux. 

7« division 18 — 

Bateaux de 3® espèce : 

b" division 18 péniches. 

6* division 18 — 

Bâtiments de transport : 

36 écuries pour chevaux d'artillerie, 
9 transports d'artillerie, 18 trans- 
ports. 



6* escadrille^ 
Capitaine de vaisseau Malin. 

Bateaux de 2* espèce : 

8* division 18 bateaux. 

13* division 18 — 

1i« division 18 — 

IS« division 18 — 

Bateaux de 3* espèce : 

?• division 18 péniches. 

8« division 18 — 



Bâtiments de transport : 

36 écuries pour chevaux d'artillerie, 
6 transports d'artillerie, 18 trans- 
ports de bagages. 



PORT DE WIMEREL'X. 

RÊSBRVB DB LA FLOTTILLE COMMANDÉE PAR LE CAPITAINE 

DE VAISSEAU DAUGIBR. 



Bateaux de 3" espèce : 

1" division 18 péniches. 

2* division 4 — 

Bâtiments de transport : 



1* escadrille. 

Capitaine de frégate Le Bas 
Sainte - Croix. 

Bateaux de 1>^ espèce montés par 
la Garde impériale : 

l'« division 48 chaloupes. 

2* division 11 — 

Bateaux de 2* espèce : 

5* division 18 bateaux. 

18» division 18 — 



PORT DE CALAIS. 
81 écuries pour 1800 chevaux. 

Il reste comme non classés dans les escadrilles : 

3 prames, 11 bateaux canonniers, 19 péniches, 20 calques, 10 paquebots, 
2 bombardes (à Calais). 



90 PilEMlèRE PARTIE. — CHAPITRE IV. 

Il manque dans les escadrilles : 

42 chaloupes canonnières, 36 bateaux canonniers, i4 péniches, 18 écuries. 

Enfin il reste, outre la flottille bata^e et les corvettes de pêche de Calais : 

Au Hayre 51 chaloupes, 34 bateaux, 20 péniches. 

A Cherbourg 9 — i2 — 2 — 

A Brest 17 — 15 — 36 — 

Les mouvements incessants des fractions de la flottille ren- 
dirent tout à fait théorique cette organisation. Au lieu d'une 
répartition qui aurait placé à Boulogne 432 bâtiments seule- 
ment, on en entassa dans ce seul port le chiflfre énorme 
de 1112, ainsi que le montrera la situation des existants réels 
dans chaque port au début de Thiver 1804 (1). 



(1) Voir ci-après. 



CHAPITRE V 



A BOULOGNE, DU V' MAI AU !•' NOVEMBRE 



On a vu à quelle impuissance avait été réduite la flottille 
rassemblée pendant Fhiver et les dures leçons que les élé- 
ments avaient données au sujet du manque de sécurité du 
mouillage et du danger de tenir en rade un chiflfre de navires 
supérieur à ce qui pouvait effectuer sa rentrée au port en cas 
de danger. 

Malgré les conditions plus favorables qu'ils présentèrent, 
les mois d'été eurent aussi leurs mauvaises chances, et cer- 
taines des expériences acquises pendant Thiver ne purent être 
impunément méconnues. 

Le 3 mai, la marée du matin et le vent du nord-est permi- 
rent de faire sortir de Boulogne 65 bâtiments (1) ou un peu 
plus. 

État-major général. — Rapport du général en chef. 

• Au quartier général, à Boulogne, le 13 floréal an xii 

(3 mai 1804). 

H est sorti, à 4 heures du matin, du port de Boulogne, les bâtiments ci- 
après : 
il chaloupes canonnières des 2* et 3® dÎTisions. 



(1) Les chi/nres donnés par le commandant de la flottille et les officiers de terre ne con- 
cordent jamais. On ne sera pas long à s'apercevoir du sens constant de ces difi'érences. 



92 PRBMIÈRB PARTIE. — CHAPITRE V. 

45 bateaux canonniers des 3* et 5* divisions. 

Les garnisons ont été complétées par les i '^ et 2* divisions de Farmée. 

L'adjudant commandant, sous-chef 
de t état-major général, 

Lemarois. 



L'amirsLl Bruix au Ministre de la marine (1). 

13 norétl an xn (3 mai 1804). 

J'ai Thonneur de tous rendre compte qu'hier après-midi, les vents ayant 
passé au nord-ouest, je donnai Tordre au contre-amiral Lacrosse de faire 
sortir du port les bâtiments destinés à former une ligne d*embossage devant 
Boulogne. Ce mouvement s'est exécuté ce matin, à 3 heures, avec ordre et 
célérité. 

Notre ligne est composée de 21 bateaux dei^ espèce, 39 de 2°, 5 bombardes, 
en tout 65 bâtiments avec un nombre proportionné de péniches et de canots ; ils 
seront renforcés, en cas de besoin, par de nouvelles divisions de bateaux de 
1'* et de 2" espèces, qui se tiennent prêts à appareiller. Les vents varient et 
le temps est mal assuré ; suivant qu'il se prononcera, je me déciderai à faire 
sortir ce renfort ou à faire rentrer les bâtiments qui sont déjà embossés. 

Les forces ennemies consistent, en ce moment, en 15 b&timents, dont 
2 vaisseaux, 3 frégates, 2 bombardes, 3 corvettes et quelques bricks ; leurs 
bâtiments légers sont sous voiles ; les autres sont mouillés à deux lieues dans 
le nord du port. 

1 calque et 27 bâtiments de Terre-Neuve, partis des ports de l'ouest, 
viennent d'arriver en rade et entreront ce soir, à la marée. Hier, un convoi 
de 500 ou 600 voiles, qui paraissait sortir de la Tamise, a été aperçu faisant 
route vers l'ouest, le long des côtes d'Angleterre. 

Deux jours après, le renforcement de la ligne d'embos- 
sage Tavait amenée à compter 105 bâtiments, soit 22 canon- 
nières, 3 bombardes, 74 bateaux, 6 pénicbes. Les garnisons 
avaient été augmentées de 10 hommes, ce qui les portait à 
40 hommes sur les canonnières et 31 sur les bateaux (2). 
Quant aux Anglais, ils étaient en force et faisaient bonne 
garde ♦ 



(1) Archives de la Marine, BBit, 168. De Broix. 
{t) Lettre de Soult, 5 maû (Archives de la Gueire.) 



A BOULOGNE, DU !•' MAI AU !•' NOVEMBRE. 93 



Soult, général cfe /a garde du gouvernement, commandant en chef 
le camp de Saint^Omer, au Premier Consul (1). 

A a quartier génértl, à Boulogne, le 17 floréal an m 
de la Répabliqae (7 mai 1804). 



L'escadre anglaise consenre toujours son mouillage à deux lieues nord-ouest 
du port de Boulogne. Hier au soir, elle fut renforcée d'un yaisseau ; aiyour- 
d*hui, on lui a reconnu 4 yaisseaux de ligne, 3 frégates, 5 corvettes, 3 bricks, 
2 cutters et 2 lougres. La brume, qui a duré toute la journée, a empêché 
qu'on en découvrit davantage ; cependant on s'est assuré que, dans l'après- 
midi, elle avait encore rallié un bâtiment à trois mâts. 

Hier au soir, on distingua pendant un instant seulement 1i galiottes 
anglaises, sous la protection de 2 frégates, se tenant à quatre lieues au large. 
Aujourd'hui, le brouillard a empêché de les reconnaître ; beaucoup de marins 
pensent que ces galiottes peuvent être des brûlots. L'amiral et le général 
Lacrosse ont aussi remarqué, hier, que sur le banc de Baas, dans la partie sud- 
ouest du port, l'ennemi avait établi une ligne très étendue de bouées qui parais- 
sait être destinée à soutenir une chaîne et devoir, après, se laisser entraîner 
par le courant. Pendant la nuit, l'amiral a envoyé plusieurs canots pour tâcher 
de l'enlever ou de la couper ; mais ils sont rentrés sans l'avoir pu rencontrer. 
Dans le jour, on n'a pu la découvrir, et, cette nuit, on recommence les 
recherches. 

3 frégates et 1 corvette sont toujours mouillées devant Calais. 

J'ai rhonneur de vous présenter la suite des ordres du jour qui ont été 
donnés à Tarmée. 

Respect et dévouement sans bornes. 

SOULT. 

D'après W. James, les forces anglaises commandées par le 
contre-amiral Louis, qui avait son pavillon sur le vaisseau 
de SO le Léopard , consistaient en 15 à 20 bâtiments. « Le gros 
était d'ordinaire mouillé par 15 brasses, à 10 milles au nord- 
ouest du port, une division légère de 5 ou 6 navires com- 
mandés par le capitaine Owen, à bord de V Immortalité , croi- 
sait hors de portée de canon des batteries, et mouillait quand 
la marée l'y obligeait. » 

Le 10 mai, par renforcements successifs, la ligne d'embos- 
sage était arrivée à comprendre un chiffre tout à fait au-dessus 
de ce qu'on avait encore essayé. Il n'y avait pas moins, en 
effet, de trois divisions de chaloupes, trois de bateaux et 



(1) Archives nationales, carton APiv, 1599. — Guerre* Armées contre l'Angleterre, 
expédition de Tan vi. An vm et an xu« 



94 PREMIÈRE PARTIE. — CHAPITRE V. 

toutes les péniches, soit près de 200 bâtiments. Dès le signal 
de rentrer donné pour une partie seulement de la flottille, 
tout le monde, se rendant compte du danger et de la lenteur 
de l'opération nécessaire pour se mettre à Fabri, veut le faire 
au plus vite, d'où désordre, dispersion d'une partie des 
bâtiments, naufrage d'un autre et perte des ancres pour la 
presque totalité (1). 

20 floréal an xn -(10 mai 1804). 

J*ai l'honneur de tous rendre compte qu'hier les deux divisions de péniches 
à obusiers prussiens étaient sorties à la marée du matin et avaient pris poste 
aux deux extrémités de. notre ligne ; le temps fut assez beau jusqu'au soir, 
mais une brise de sud-ouest, qui s'était élevée à niidi, fraîchit vers les 4 ou 
5 heures. Ce vent est devenu violent pendant la nuit et n'a été amorti que par 
une pluie à verse ; ce matin, une brume épaisse empochait de distinguer 
notre ligne. Les vents étaient toujours de la même partie ; le baromètre était 
bas, et il y avait apparence de mauvais temps. J'étais instruit d'ailleurs que 
plusieurs de nos b&timents avaient perdu des ancres et cassé des amarres. J'ai 
donné Tordre de faire rentrer dans le port les 2» et 3« divisions de bateaux de 
i'« espèce, les 3* et 6* divisions de bateaux de È* espèce et toutes les péniches; ce 
mouvement s'est exécuté ; le reste de la ligne, consistant en la 1 ^* division de 
bateaux de 1 '' espèce, ia 5« de 2" espèce et 5 bombardes, en tout 52 bâtiments, 
devait rester en rade ; les signaux ont été faits en conséquence; mais, soit qu'ils 
aient été mal interprétés, soit cpie plusieurs de ces derniers bâtiments aient eu 
en ancres ou en amarres des besoins qui ont rendu leur rentrée indispensable, 
presque tous ont appareillé et sont également rentrés dans le port. Au surplus, 
je ne vois à cela d'autre inconvénient que d^étre assuré que je dois peu compter 
pour inintelligence des signaux sur la plupart des officiers commandant les 
bateaux, car d'ailleurs le temps a peu changé, les ^ents sont toujours de la 
même partie ; et quoiqu'ils aient molli, il serait possible qu'ils vinssent à fraî- 
chir beaucoup.de la partie de nord-ouest ; dans tous les cas, tous les bâtiments 
qui composaient notre ligne ont ordre de se disposer à reprendre leur poste en 
rade au premier embelli. 

Six canonniers de la l*"* ditiision et quelques bateaux de 2* espèce ont relâché 
à Wimereux; il ne reste en ce moment sur la rade que 4 bateaux de 2« espèce de 
la 5« division ; un bateau baleinier monté par quatre hommes a été jeté sur la 
côte; il s'est rempli, un homme a été noyé, les trois autres ont été sauvés et 
le bateau a été ramené dans le port ; il n'y a pas eu d'autres avaries. C'est 
peut-être ici le cas. Citoyen Ministre, de vous préyenir que toutes les ancres 
de nos bateaux sont trop petites et hors de toutes proportions ; dans les temps 
les plus calmes, la force du courant suffit pour les faire chasser, et les équi- 
pages sont continuellement occupés à les leyer pour les remouiller à leur 
poste. 

Pour remédier à cet inconvénient autant qu'il est en mon pouvoir, je fais 
faire un recensement de toutes les ancres dont les bâtiments de transport 

(1) Archives de la Marine, BBiv, 168. J)e Bniiz aa Ministre de la marine. 



A BOULOGNE, DU !«' MAI AU l®' NOVEMBRE. 95 

sont pourvus, toutes celles qui sont jugées se rapprocher davantage des pro- 
portions des bateaux de la flottille de guerre leur seront données en échange 
des leurs, sauf à les rendre aux transports, lorsque cette mesure deviendrait 
nécessaire. 

Les ennemis sont au nombre de il, toujours au mouillage; il parait que 
ceux de leurs bâtiments que nous jugions être des bombardes ont appareillé 
cette nuit pour les côtes d'Angleterre, ainsi qu'un vaisseau et une frégate. 

Il ne paraît pas que le coup de vent ait été bien fort, 
puisque Tennemi avait conservé le mouillage et que quatre 
bateaux avaient pu tenir en rade. On voit cependant quelle 
avait été Timpression subie, le danger réellement couru. On 
avait eu sept jours consécutifs de beau temps, et bien qu'on 
eût été loin de profiter de ce délai pour augmenter propor- 
tionnellement les forces en rade, il avait suffi que leur effectif 
dépassât 150 pour que la rentrée eût été impossible Si Bou- 
logne et eût dispersé une partie des navires dans d'autres 
ports qui alors pouvaient les recevoir. 

Dès que le coup de vent fut passé, l'expérience de mise en 
rade fut reprise. Bien que la force de la ligne d'embossage 
paraisse avoir été d'environ 85 bâtiments, la présence de 
quelques bâtiments venant de Wimereux cause, entre les 
témoignages, des divergences qui ne permettent pas de savoir 
exactement combien de bâtiments étaient sortis de Boulogne. 
Ce chiffre, en tous cas, est inférieur à 100. 

n floréal (12 mai 1804). 

J*ai Thonneur de vous rendre compte que les ennemis, au nombre de i9, 
dont 3 vaisseaux, 3 frégates, 7 corvettes, 4 bricks, 1 cutter, sont revenus au 
mouillage et se sont placés un peu plus dans Touest que de coutume. 

La flottille a mis en rade : elle est composée de 26 bateaux de i'*' espôce, 
dont 8 venaient de Wimereux, où ils avaient relâché avant-hier, et 58 bateaux 
de 2* espèce avec un nombre proportionné de péniches et de canots. 

Une canonnière, le. n« 106, a échoué sur la jetée de Test; elle n'a point 
d'avarie ; elle sera relevée à la prochaine marée. 

Soult, général de /a ^arcfo du gouvernement, commandant en chef 
le camp de Saint^Omer, au Ministre de la guerre (i). 

An quartier général, à Boulogne, le 23 floréal an xu 

(13 mai 1804). 

J'ai Thonneur de vous rendre compte, Citoyen Ministre, que 106 bâtiments 



(1) Archives de la Marine, BB>^ 168. De Bruis. 



96 PREMIÈRE PARTIE. — CHAPITRE V. 

de la flottille, dont 27 chaloupes canonnières, 59 bateaux canonniers et 
20 péniches, sont, hier soir, sortis du port de Boulogne pour aller en rade. 

Dans la même marée, 2 chaloupes canonnières, i bateau canonnier et 
i6 péniches sont rentrés dans le port, de sorte qu'il ne reste en rade que 
87 bâtiments. 

L'escadre anglaise était hier dcTant Boulogne au nombre de 20 toiles, dont 
3 Taisseaux, 4 frégates, 6 corvettes ou bombardes, 3 bricks et 4 cutters ou 
lougres; ce matin, elle a?ait disparu, mais au moment du courrier neuf bâti- 
ments reparaissent. 

J'ai l'honneur de tous saluer. 

SOULT. 

Cette fois la tenue au mouillage, qui amène un insignifiant 
engagement avec un brick anglais, dure une centaine 
d'heures. Si la rentrée se fait sans accidents, c'est que, malgré 
la faiblesse des forces en rade, elle se fait en deux marées. 

26 floréal (16 mai 1804) (1)» 

J'ai l'honneur de vous rendre compte qu'hier, h 8 heures du matin, un brick 
anglais s'approcha de la gauche de notre ligne et tira quelques coups de 
canon sur la seconde division de nos péniches à obusiers prussiens. Ces 
péniches manœuvrèrent pour l'attaquer, mais la brise, qui jusqu*alors avait été 
très faible, s'éleva, et le brick proOta de l'avantage de sa marche pour s'éloi- 
gner de nos péniches, qui le poursuivirent pendant quelque temps. Je leur fis 
le signal de rallier ; ce brick et deux frégates ennemies étaient les seuls bâti- 
ments qui fussent à vue dans ce moment. 

Hier, à 4 heures du soir, la côte signala un convoi de i I péniches entrées 
à Ëtaples ; ce convoi a mouillé ce matin sur notre rade, avec une canonnière ; 
ce matin, le baromètre a baissé ; les vents sont de la partie du sud et le temps 
n*est plus sûr ; j'ai fait porter la droite de notre ligne dans Touest du port, 
afin que tous nos bâtiments fussent au vent de la passe, si Je suis forcé de les 
faire rentrer ; j'attends l'heure de la marée pour me décider. 

i vaisseau, i frégate et 1 brick ennemis ont pris position dans le nord-ouest, 
à deux lieues ; le vaisseau et la frégate sont mouillés. 

27 floréal (17 mai 1804) (2). 

J'ai l'honneur de vous rendre compte que le vent a soufflé très fort, pendant 
toute la nuit, de la partie du sud-ouest. Ce matin, il y avait beaucoup de brume 
et très mauvais temps ; le signal a été fait à la flottille de se disposer â ren- 
trer; deux sections sont effectivement rentrées à la marée du matin ; le reste 
est encore sur la rade. 



(1) Archives de la Marine, BBi', 168. De Bruix. 

(2) Archives de la Marine, BBiv, les. De Bruix. 



A BOULOGNE, DU !•' MAI AU l^ NOVEMBRE. 97 

Le Tent parait un peu tombé, mais il reste encore tant d*apparences de 
mauvais temps que, si dans une heure il n'est pas décidé au beau, je ferai ren- 
trer tous nos bâtiments. Pour faciliter la rentrée de notre flottille, deux sec- 
tions qui se trouyaient sous le Tent aTnient reçu l'ordre de rentrer à la marée 
du matin. 

Deux frégates ennemies, trompées par la brume, se sont trouvées très près 
de notre gauche ; elles ont été vivement canonnées par une partie de nos bâti- 
ments et par les forts ; actuellement elles sont au mouillage à deux lieues au 
O.-N.-O. Ces deux frégates et un brick sont les seuls bâtiments en vue. 

Le 19 mai, nouvelle sortie d'environ 80 bâtiments. 

Soult, général de la Garde du gouvernement, commandant en chef 
le camp de Saint^Omer, au Ministre de la guerre. 

An quartier général, à Boulogne, le tO floréal an xu 
de la RépnbUqae (10 mai 1804) (l). 

J^ai rhonneur de vous rendre compte. Citoyen Ministre, que 77 bâtiments 
de la flottille, dont 27 chaloupes canonnières, 45 bateaux canonniers et 5 bom- 
bardes sont sortis ce matin du port de Boulogne, pour aller en rade. Les 
6 péniches de garde ne sont pas comprises dans ce nombre. 

Chacun de ces bâtiments a reçu dix hommes d'augmentation, ce qui porte 
les garnisons des chaloupes canonnières à 40 hommes, officier compris, et 
celui des bateaux canonniers et bombardes à 31 hommes, aussi officier 
compris. 

Ces bâtiments étaient en rade, il y a deux jours, mais la crainte du mauvais 
temps porta Tamiral à les faire rentrer. 

Pendant la journée, il n'y a eu devant Boulogne que deux bricks ennemis 
qui sont partis pour l'Angleterre. Ce soir, l'escadre anglaise parait ; on 
distingue déjà 2 vaisseaux, 4 frégates, 1 corvette, 2 lougres et 2 bricks ; on ne 
peut encore reconnaître l'espèce des autres bâtiments dont elle est composée. 

J'ai l'honneur de vous saluer. 

Soult. 

La tenue en rade dure moins de cinq jours et les incidents 
sont plus graves que jamais. 

Soult, général de la Garde impériale, commandant en chef le camp 
de Saint'Omer, à M. le maréchal Berthier, ministre de la guerre. 

Au quartier génâral, à Boulogne, le 5 prairial an xii 

(25 mai 1804) (2). 

J'ai l'honneur de vous instruire, Monsieur le Maréchal et Ministre, que les 



(1) Archives de la Guerre. 
(t) Archives de la Guerre. 
IV. 



98 PREMIÈRE PARTIE. — CHAPITRE V. 

bâtiments de la flottille qui étaient en rade ont été contraints, par le mauvais 
temps, à rentrer dans le port ; 27 chaloupes canonnières et 11 bateaux canon- 
niers ont été à Wimereux ; une d'elles a échoué, personne n'a péri ; une autre 
canonnière est entrée à Ambleteuse. 

La division anglaise a été forcée, par la violence du vent, à appareiller ce 
matin. 

Nous avons essuyé des avaries aux forts de THeurt et de la Crèche : au pre- 
mier, 12 pierres on été enlevées et jetées au bas du fort; il y en a eu 24 au 
second ; beaucoup de moêllonnage a été emporté. 

Le vent tient au sud-ouest ; ce soir, il parait calme. 

J'ai rhonneur de vous saluer. Soult. 

£. Bruix, conseiller d'État, amiral de la flottille nationale, 
au Ministre de la marine et des colonies (1). 

JQoologne, le 4 prairial an xii de la République 
(24 mai 1801). 
Monseigneur, 

J'ai rhonneur de vous rendre compte que les vents ont passé au sud-ouest 
et soufflent avec violence de cette partie depuis hier au soir; tous les bâtiments 
de notre flottille qui étaient restés en rade sont rentrés à la marée de minuit. 
Deux chaloupes canonnières qui avaient échoué un peu au-dessus de Wime- 
reux, ont été renflouées et sont entrées dans ce port. On y compte maintenant 
39 bateaux, qui faisaient partie de notre ligne d'embossage, savoir : 28 de 
i^ espèce et 11 de 2«; un autre bateau de 1" espèce est de relâche k Amble- 
teuse. 

Tous ces bâtiments restent en appareillage, et viendront à Boulogne aussitôt 
que le temps le permettra. 

La rentrée de la flottille s'est opérée sans aucune avarie majeure, seulement 
quelques bateaux baleiniers et quelques bateaux de Terre-Neuve ont été jetés à 
la côte entre Boulogne et Andresselles. J'ai donné les ordres nécessaires pour 
les sauver; vous verrez, en outre, par mon ordre du jour de demain, que je 
prends des mesures rigoureuses contre les capitaines qui auraient laissé perdre 
ces bateaux par leur négligence. Une commission sera nommée pour juger 
tous ceux qui auront abandonné leurs embarcations ou leiu^ ancres ; ceux qui 
les auront perdues par leurs fautes et sans y avoir été contraints par la néces- 
sité, seront condamnés à les payer. 

J'ai l'honneur de vous prévenir que le bateau de !«• espèce n» 9, tire 9 pieds 
d'eau ety par conséquent^ ne peut convenir pour ce port. Je le fais remplacer 
dans sa division par le n® 444, qui était de la 4*. 

Les ennemis ont appareillé dans la nuit, en laissant deux bricks au mouil- 
lage. Ces deux bricks ont eux-mêmes appareillé â 5 heures du matin. Il ne 
reste aucun bâtiment en vue. 

J*ai l'honneur de vous saluer respectueusement. 

Ei BRUiX; 



(1) Archives de la Marine, BBw, 188. 



A BOULOGNE, DU l*' MAI AU !•' NOVKMBRB. 99 

£. Bruix, conseiller d'Éiàt, amiral de la Hottille nationale, 
au Ministre de la marine et des colonies (1). 

Boulogne, le 4 priiritl an xu de la République» 

(24 mai 1804). 
Monseigneur, 

J'ai i*honneur de tous rendre compte qu'hier au soir, les yents étaient au 
sud-ouest, très faibles. Il a fait presque calme pendant toute la nuit. Ce matin 
le temps était le même et il n'y ayait aucune apparence qu'il dût deyenir mau- 
yais; mais, à 8 heures, le ciel s'est couyert et il a commencé à pleuyoir, le 
yent a fraîchi en passant au sud-sud-ouest et au sud. 

J'ai aussitôt ordonné à la flottille de rentrer dès que la marée le permettrait; 
ce devait être â il heures, c'est-à-dire deux heures après le signal; dans l'in- 
tenralle, le vent s'est éleyé et souffla par rafales yiolentes. A iO h. 1/2, le mou- 
vement a commencé : 4 chaloupes canonnières, 21 bateaux de 2* espèce, et 
9 péniches sont entrés à Boulogne, mais avec la plus grande difficulté. Ces bâti- 
ments, en doublant le musoir, trouyaient les yents très près, et le courant 
rapide des yiyes eaux les jetait sur les fascines; 29 canonnières et i\ bateaiuc 
gui n'ont pas pu réussir à entrer, ont reçu l'ordre de relâcher dans les ports 
sous le vent. Il a été fait signal aux bâtiments qui étaient encore sur rade d'at- 
tendre, au mouillage, la prochaine marée. 

Le temps continue à menacer beaucoup et à me donner des inquiétudes. 
Les gens du pays assurent, cependant, qu'il n'y a rien de dangereux. 

Les ennemis étaient ce matin au nombre de 7, savoir : 3 frégates, 1 frégate 
et 3 bricks ; la brume, qui s'est élevée quelques instants à 2 heures, nous a 
laissé apercevoir qu'ils n'ont pas encore quitté le mouillage. 

J'ai l'honneur de vous saluer respectueusement, 

E* Bruix. 

Ainsi qu'on le voit, moins de 40 b&timents ont pu rentrer à 
Boulogne. 

Il faut croire' qu'après ces trois expériences si peu encoura- 
geantes du mois de mai, il y eut quelque peu de décourage-^ 
ment et de fatigue, car, bien que le temps fût devenu beau, 
ainsi que le prouvèrent les recherches qu'on fit faire en rade 
des ancres abandonnées (2), il n'y eut pas de nouvelle sortie 
avant le 4 juin. 

Cette fois il sort de Boulogne près de 100 bâtiments. 



MAartUa 



(1) Archives de la Marine , BBiv, i88. De Bruix. 
{%) Lettre de Magon du 25 mai. BBiv^ 188. 



100 PREMIÈRE PARTIE. — CHAPITRE V. 



Soult,. maréchal de l'Empire, colonel^général de la Garde de Sa Majesté 
l'Empereur, commandant en chef le camp de Saint^Omer, à M. le 
maréchal Berthier, ministre de la guerre. 

r 

An quartier général de Boulogne, le 15 prairial an xu 

(4 juin 1804) (1). 

J*ai rhonneur de vous rendre compte, Monsieur le Maréchal et Ministre, 
qu'à la marée de ce matin, 36 chaloupes canonnières, 3 bombardes, 45 bateaux 
canonniers et 10 péniches sortis du port de Boulogne, sont allés mouiller en 
rade; chacun de ces bâtiments a reçu 10 hommes d'augmentation pour gar- 
nison. 

Je TOUS instruis également que 10 chaloupes canonnières dont 9 de la Garde 
impériale, 1 bateau canonnier, 1 caïque et J8 péniches dont 9 également de la 
Garde impériale partis hier de Calais, sont arrivés aussi ce matin en rade de 
Boulogne; les 18 bâtiments de la Garde sont seuls restés en rade, les autres 
sont rentrés dans le port. 

L'escadre anglaise devant Boulogne, mouillée à 2 lieues depuis le nord jus- 
qu'au nord-nord-ouest, est aujourd'hui composée de 4 vaisseaux de ligne, 
frégates, 6 corvettes, 5 bricks ou bombardes, 4 cutters et 1 lougre. 

A 1 h. 1/4, l'ennemi a fait une grande salve de toute son artillerie; on 
estime qu'il a tiré 500 coups de canon. 

J'ai l'honneur de vous saluer. 

SouLT. 

£. Bruix, conseiller d'État, amiral de la flottille nationale 
à Son Excellence le Ministre de la marine et des colonies (2). 

Boulogne, le 16 prairial an xii (3 Juin 1804). 
Monseigneur, 

J'ai rhonneur de vous rendre compte que le 13 et le 14 de ce mois, l'absence 
de l'ennemi m'a permis de laisser la flottille dans le port et de profiter du beau 
temps pour nettoyer la rade. 

Une soixantaine de canots ont été employés à draguer les ancres que nos 
bâtiments pouvaient avoir laissées et qui rendaient le mouillage incommode et 
peu sûr ; on en a retiré un grand nombre, parmi lesquelles 24 ou 30 parais- 
sent avoir été perdues très anciennement. 

Le 14 (3 juin) au soir, les ennemis reparurent et mouillèrent à l'entrée de 
la nuit à leur poste ordinaire. Au même moment, la division montée par la 
Garde impériale, et quelques autres bâtiments dont j'ai l'honneur de vous en- 
voyer le contrôle, partaient de Calais. Tous ces bâtiments, à l'exception de 
deux canonnières et d'un bateau qui avaient échoué, arrivèrent à minuit sur 



(1) Archives de la Guerre. 

{!) Archives de la Mâtine, BBi^ 168. 



A BOULOGNE, DU !•' MAI AU !•' NOVEMBRE. 101 

notre rade hier au matin ; les Tents étant au sud, la dÎTision composée de 
36 bateaux de 1'* espèce, 45 de 2*, 2 bombardes, en tout 85 bâtiments ayec 
6 péniches de vedette, sous les ordres du capitaine de vaisseau Pévrieux, est 
effectiTement sortie. 

Hier au soir, les vents se tournèrent au sud-ouest et, à Touest, il s'éleva une 
brume très épaisse. 

Ce matin, tous ies bâtiments arrivant de Calais sont entrés dans le port. 

Deux dif isions de péniches à obusiers prussiens sont sorties pour renforcer 
notre ligne. 

Les vents sont toujours de la partie du sud-ouest et la brume n'est pas dis- 
sipée, elle ne nous permet pas de voir Tennemi, en sorte que je ne puis dire 
s'il est encore au mouillage. 

La division de bateaux de 1'° espèce, destinée pour Étaples, est encore 
retenue ici par les vents contraires ; elle n'a pas pu proûter du court intervalle 
des vents de nord-est qui ont régné pendant les mortes eaux, parce qu'à cette 
époque, elle n'aurait pas trouvé assez d'eau pour entrer dans le port d'Étaples. 

J'ai l'honneur de vous saluer respectueusement. 

E. Bruix. 

La durée du mouillage ne doit pas, cette fois, dépasser 
trois fois vingt-quatre heures. Bien que le nombre des bâti- 
ments à l'ancre soit resté inférieur à 100, il y a encore une 
fraction qui manque l'entrée de Boulogne. 

£. Bruix, conseiller d'État, amiral de la flottille nationale, 
à Son Excellence le Ministre de la marine et des colonies (i), 

Boulogne, le 19 prairial an xn (8 juin 1804). 
Monseigneur, 

J'ai l'honneur de vous rendre compte qu'avant-hier soir le vent s'est élevé 
de la partie du O.-S.-O. et a soufflé avec violence pendant toute la nuit ; hier, 
au matin, il continuait à fraîchir, et la mer était très grosse ; les ennemis 
avaient quitté leur mouillage et avaient disparu dans le nord-ouest. L'ordre fut 
donné à la flottille de rentrer dans le port à l'heure de la marée ; ce mouve- 
ment s'est exécuté à 1 heures, avec le plus grand ordre et même avec beau- 
coup de célérité. 

Néanmoins et malgré la précaution que j'avais prise la veille do faire passer 
dans l'ouest du port toute la partie de notre ligne qui était mouillée dans l'est, 
cinq canonnières et quatre bateaux se sont encore trouvés sous le vent et n'ont 
pu gagner l'entrée du port ; ces bâtiments ont relâché K Wimereux. 

Le temps a été très mauvais pendant toute la nuit; le coup de vent dure 
encore et la mer est extrêmement grosse. 

J'ai l'honneur de vous saluer respectueusement. 

E. Bruix. 



(l) Archives de la Marine, BB»^, 188. De Bruix. 



102 PRBMTÈRE PARTIE. — CHAPITRE V. 

A la première embellie, la ligne d'embossage se reforme : 
95 (1) bâtiments sortent le H juin par vent de nord-est et 
très beau temps. Le lendemain, 11 canonnières, parties pour 
Etaples, sont remplacées par 7 canonnières, 2 bombardes et 
72 péniches à obusiers prussiens. C'est donc 165 bâtiments qui 
se trouveront en rade (2). Sous leur protection, ^8 péniches 
et 1 canonnière, venues de Calais, entrent à Boulogne le 
13 juin, et le mouillage est conservé six jours. Mais la limite 
de ce qui peut rentrer à temps est dépassée ; bien que la pro- 
portion de bâtiments légers, comme les péniches, soit considé- 
rable, ils encombreront le chenal au point que 20 bâtiments 
seront forcés de rester en rade pendant le coup de vent (3) . 
Par une chance rare, ils ne sont pas perdus. 

£. BruiXy conseiller d'État, amiral de la flottille nationale, 
à Son Excellence le Ministre de la marine et des colonies (À). 

Boulogne, le 28 prairial an xn (17 jain 1804). 
Monseigneur, 

J*ai l'honneur de tous rendre compte que ce matin, à 4 heures, le Tent souf- 
flait bon frais du O.-S.-O., Thorizon était chargé, le temps couvert et bru- 
meux, il y avait apparence d*un coup de vent d'ouest. L*ennemi avait mis sous 
voile pendant la nuit et faisait route pour ses ports. J'ai ordonné à la flottille 
de rentrer ; tous les bâtiments qui se trouvaient au vent du port ont exécuté ce 
mouvement avec ordre et célérité^ mais ii canonnières et 9 bateaux de 2* espècCy 
qui se trouvaient sous le vent, ont été forcés de rester sur la rade. 

A 10 heures, le temps a paru vouloir se remettre au beau ; quelques bâti- 
ments ennemis sont revenus devant Boulogne ; mais, à 1 heure, le vent a repris 
de nouveau ; il souffle maintenant grand frais et la mer est gros.He. Les 20 bâti- 
ments qui étaient restés en rade, manœuvrent pour s* élever au vent et rentreront 
ce soir^ à 6 heures. Les ennemis sont à toute vue dans l'ouest et font route 
pour la côte d'Angleterre. 

J'ai l'honneur de vous saluer respectueusement. 

E. Bruix. 

Le 23 juin, nouvel embossage d'une centaine de bâtiments. 



(1) Lettre de Braix» 11 juin. BBt^, 188. 

(S) Lettres de Soult, 12 juin; de BruU, 13 juin. 

(3) La force de l'ennemi atteint en ce moment 5 vaisseaux, 3 frégates et 12 corvettes. 
Lettres de Sonltdes 14 et 16 juin. 

(4) Archives de la Marine^ BBi», 188. De Bruix. 



A BOULOGNE, DU !•' MAI AU !•«• NOVEMBRE. 103 

£. fim/x, oonseiller cfétat, am/ra/ de /a flottille nationale» 
à Son Exoe/Zenoe /e Ministre de la marine et des colonies (1). 

Boulogne, le 4 messidor an xn (23 join 1804). 
Monseigneur, 

J*ai rhonneur de tous rendre compte qu'hier les vents ayant passé au nord- 
est, j'ai ordonné K la partie de la flottille destinée k mettre en rade, de sortir à 
la marée de la nuit. Ce mouvement s'est exécuté. Il y a maintenant 45 canon- 
nières, 45 bateaux de 2* espèce et 5 bombardes, en tout 95 bâtiments, embossés 
en ligne. 

Ce matin, les ennemis ont reparu et sont venus reprendre leur position 
ordinaire, au nombre de 2 vaisseaux, 3 frégates, 6 corvettes, 5 bricks et 
1 cutter. 

J'apprends à l'instant que 9 bâtiments de transports, partis de Dunkerque 
hier au soir, sont arrivés à Calais. 

Il nous est arrivé ce matin, à Boulogne : 1 canonnière venant de Saint- 
Valéry ; 2 canonnières et 4 bateaux de 2* espèce venant de Dunkerque ; 
10 péniches et 8 bateaux baleiniers venant de Calais, et enfin 2 canonnières 
venant de Gravelines. 

J'ai l'honneur de vous envoyer le contrôle de ces b&timents. 

Une partie de ces bâtiments ennemis a fait route pour les Dunes : en ce 
moment, on n'en aperçoit plus que 9, parmi lesquels on compte 2 vaisseaux ; 
ces deux-ci sont encore au mouillage, les auti^es sont sous voiles. 

J'ai l'honneur de vous saluer respectueusement. 

E. Bruix. 

A Étaples, pour la première fois, on avait mis au mouil- 
lage hors du port 25 bateaux plats (2). 

La rentrée des 100 bâtiments en rade se fait au bout de 
cinq jours sans incidents, grâce à la direction nord-nord-ouest 
du vent, qui est la seule vraiment favorable. 

£. Bruix, conseiller d'État, amiral de la flottille nationale, 
à Son Excellence le Ministre de la marine et des colonies (3). 

Boulogne, le 10 messidor an xn (20 Juin 1804). 
Monseigneur, 
J'ai l'honneur de vous rendre compte qu'hier au matin les vents étaient au 



(1) Archives de la Marine, BBI^ 188. De Bmix. 

(2) Lettre de Sonlt, 23 Juin. 

(3) Archives de la Marine, BB^^, 188. De Bmix. 



lOi PREMIÈRE PARTIE. — CHAPITRE V. 

N.-N.-O. grand frais ; les ennemis avaient quitté le mouillage et pris le large 
pendant la nuit ; le temps menaçait de devenir très mauvais et la mer était 
grosse. J'ordonnai à la flottille de rentrer ; ce mouvement s'exécuta à la marée 
avec beaucoup d'ordre et de célérité. Pendant toute la soirée, le temps fut 
brumeux et pluvieux, les vents tournèrent à Touest ; ce matin, ils sont encore 
de la même partie, mais le temps est beau. Il n'y a qu'un seul bâtiment 
ennemi en vue. 

J'ai l'bonneur de vous saluer respectueusement. 

E. Bruix. 

La sortie suivante, de 96 b&timents, est favorisée aussi par 
le vent, passé à l'est-sud-est, mais cette fois la durée du 
mouillage n'est plus que de deux jours. 

£. Bruix, conseiller d'État, amiral de la flottille nationale, 
à Son Excel lenoe le Ministre de la marine et des colonies (I). 

A Boulogne, le 14 messidor an xii (3 juillet 1804). 

Monseigneur, 

J'ai l'honneur de vous rendre compte qu'avant-hier (i*' juillet^ les vents 
ayant passé à l'E.-S.-E., les ennemis revinrent au mouillage au nombre de 
15 bâtiments. Aussitôt, 45 canonnières, 45 bateaux canonniers et 6 bom- 
bardes reçurent l'ordre de mettre en rade. Ce mouvement s'est exécuté avec 
beaucoup d'ordre hier, à 3 heures du matin. 

Hier au soir, 4 bateaux de seconde espèce et 32 péniches sont partis pour 
Étaples. 

Il n'y a rien de nouyeau aujourd'hui : le temps est couvert et pluvieux ; 
notre ligne et celle de l'ennemi sont toujours dans la même position. 
J'ai l'honneur de vous saluer respectueusement. 

E. Bruix. 

£. Bruix, conseiller d'État, amiral de la flottille nationale, 
à Son Excellence le Ministre de la marine et des colonies (2). 

Boulogne, le 16 messidor an xu (5 juillet 1804). 
Monseigneur, 

J'ai l'honneur de vous rendre compte qu'avant-hier au soir (3 juillet) les 
vents tournèrent au sud-ouest et que le temps devint fort orageux hier matin. 
Les vents avaient beaucoup fraîchi en passant à l'O.-N.-O. ; tous les b&timents 



(1) Archives de la Marine, BBi^, 188. De Bruix. 
(î) Archives de la Marine, BBi^, 188. De Bruix. 



A BOULOGNE, DU !•' MAI AU !«' NOVEMBRE. lOS 

ennemis appareillèrent et manœuvrèrent pour s'éleyer au yent ; à 4 heures du 
soir, ils étaient hors de Tue. 

Notre ligne d'embossage fatiguait beiiucoup à cause de la grosse mer. 
L'ordre fut donné à tous les bâtiments qui la composent de rentrer aussitôt 
que la marée le permettrait ; ce mouvement s'est exécuté à 8 heures du soir, 
avec beaucoup d'ordre et sans avaries. 

J*ai rhonneur de vous saluer respectueusement. 

E. Bruix. 

La sortie suivante présente un intérêt particulier par suite 
des incidents qui la marquèrent et par la présence de TEmpe- 
reur. 

Le 13 juillet, le vent ayant passé au nord-est petit frais, 
Tamiral fit sortir de Boulogne, à la marée du matin, 40 canon- 
nières, 45 bateaux et 6 bombardes, soit 91 b&timents (1). Le 
temps était encore très incertain, de sorte que l'ennemi n'avait 
que peu de navires au mouillage (2). 

Mais, dès le lendemain, les Anglais étaient renforcés, et la 
ligne d'embossage, augmentée de 72 péniches et 3 canon- 
nières, arrivait à compter 170 bâtiments environ, dont 100 de 
combat proprement dit. Les 21 navires ennemis ne comp- 
taient pas de vaisseau au début. C'étaient 3 frégates, 12 cor- 
vettes, 5 bricks, 1 lougre et 1 cutter (3). Malgré cela, aucune 
tentative ne fut faite pour essayer une attaque. 

£. Bruix, conseiller d'État, amiral de la flottille nationale, 
à Son Excellence le Ministre de la marine et des colonies (4), 

Boulogne, le 26 messidor an xn (15 Juillet 1804). 
Monseigneur, 

J'ai rhonneur de tous rendre compte que notre ligne et c«lle de Tennemi 
sont toujours dans la même position. Les Tents sont au nord-est, bon frais ; 
2 bricks ennemis sont sous Toiles entre les deux lignes. 



(1) 08, dit Sonlt, lettre du 13 juillet; 96, dit Lafond, chef d'étai-major de la flottille. 
BBnr, 190. 

(2) Les ennemis semblent craindre encore le mauvais temps ; ils n'ont à leur mouillage 
ordinaire qu'une frégate et deux bricks ; plusieurs autres bâtiments, parmi lesquels on dis- 
tingue un vaisseau, se tiennent sous voiles à une très grande distance. Lettre de Bruix, 
13Juillet. BBnr, 188. 

(3) Lettre de Bruix, 13 Juillet BBnr, igs. 

(4) Archives de la Marine, BBnr, iss. I>e Bruix. 



106 PRBBflÊRB PARTIE. — CHAPITRE V. 

2 chaloupes canonnières, parties de Dunkerque, Tiennent d'arriyer à Bou- 
logne ; 11 bAtiments-écuries, également partis de Dunkerque, sont anÎTés ce 
matin à Calais. 

J'ai rhonneur de tous saluer respectueusement. 

E. Bruhc. 

Telle est la situation au moment de Farrivée de l'Empereur, 
le 19 juillet. Cette journée et la première partie de celle du 
lendemain paraissent se passer fort bien. 



Ordre du jour de la flottille impériale, 
oommandée par l'amiral Bruix, conseiller (fÉtat 

1* thermidor an xn de la République (20 Juillet 1804). 

Hier, à 3 heures. Sa Majesté l'Empereur est arriTée dans le port de Boulogne. 

Aussitôt qu'elle a paru sur la plage, Elle a été saluée de 900 coups de canon 
par les bAtiments de la ligne d'embossage et par toutes les batteries de droite 
et de gauche du port de Boulogne. 

Tous les bâtiments de la flottille étaient paToisés. Sa Majesté a été Tisiter les 
forts de THeurt, le fort Napoléon, celui de la Crèche et le fort Rouge ; Elle a 
fait faire des épreuves des diverses bouches à feu, dont ces forts sont armés ; 
ensuite. Sa Majesté Impériale est allée en rade, Elle a monté à bord du com- 
mandant de la ligne d'embossage et a fait appareiller quelques bateaux de 
1** espèce et les péniches de vedette, qui ont évolué au large de la ligne ; Sa 
Majesté suivait dans son canot les mouvements de cette division. 

La mer était grosse, les vents de la partie du sud-ouest. Lescadre ennemie, 
composée de 2 vaisseaux, 2 frégates, 3 bricks et 1 cutter, était sous voiles, dans 
VO.-N.'O,, à deux lieues de distance ; à 5 heures, cette escadre a mouillé. 
Sa Majesté est ensuite rentrée dans le port ; partout. Elle a reçu des témoi- 
gnages de la plus TiTe allégresse ; un peuple immense, qui bordait les deux 
quais, depuis le musoir jusqu'au pont de communication, annonçait le retour 
de Sa Majesté par' les cris mille fois répétés de : YiTe l'Empereur, Tive Bona- 
parte. Il était 8 h. 1/2 du soir, lorsqu'EIle a monté en voiture (sic) pour aller à 
son quartier général, au Pont-de-Briques. 

Le Maréchal commandant en chef le camp de Saint-Omer, TAmiral et les 
officiers de terre et de mer ont eu Thonneur d'accompagner Sa Majesté Impé- 
riale dans les diverses inspections qu'EIle a faites. 

Le chef de Vétat-inajor général 
de la flottille impériale, 

M. Lafond. 

Vers le soir, le temps se gâte tout à fait, et il va survenir 
un véritable désastre. 



A BOULOGNE, DU 1" MAI AU l*»" NOVEMBRE, 107 



M&thiaa Lafondj membre de la Légion d'honneur, ohef de iétaUmajor 
général de la flottille nationale, à Son Excellenœ le Ministre de la 
marine et des colonies (f). 

A BonlogDe, le 2 thermidor an xn de la République 

(21 Juillet 1804). 
Monseigneur, 

J*ai Thonneur d^informer Votre Excellence que Sa Majesté TEmpereur est 
arrivée le 30 messidor (19 juillet) à Boulogne, où elle a été reçue aux acclama- 
tions réitérées de : Vive TEmpereur ! 

Sa Majesté a fait, le même jour, Tinspection de la ligne d'embossage, qui 
était formée devant le port, et a ensuite été visiter les camps et les forts nou- 
Tellement construits. 

Hier (20 juillet), à 8 heures du soir, les Tents étant de la partie du nord-est, 
grand frais, le signal a été fait à la flottille de rentrer dans le port ; les Mti- 
ments qui étaient au vent sont entrés à Boulogne, les autres ont fait voile 
pour Étaples. Je viens d'apprendre qu'il était arrivé dans ce port 2i bateaux 
de 1" espèce, 14 de 2* espèce et 2 caïques. 

Les Tents sont N.-N.-E., grand frais, temps brumeux. 

On aperçoit 4 frégates ou grosses corvettes dans Touest et O.-S.-O., h dis- 
tance de quatre lieues. 

Ci-joint Tordre du jour. 

J'ai rhonneur d'être, de Votre Excellence, 
le très humble et très obéissant serviteur, 

Lafond. 

Soalt, maréchal de l'Empire, colonel général de la Garde de Sa Majesté 
l'Empereur, commandant en ohef le camp de Saint^Omer, à M. le 
maréchal Berthier, ministre de la guerre. 

Au quartier général, à Boulogne, le 3 thermidor an xn 

(22JaUlet 1804). 

J'ai l'honneur de vous rendre compte. Monsieur le Maréchal et Ministre, 
d'un événement extrêmement malheureux qui a occasionné la perte de 
quelques militaires et a donné lieu aux ayaries que des bâtiments de la flottille 
ont éprouvées. 

Le 1" (20 juillet) de ce mois, dans l'après-midi, les vents étant passés avec 
Tiolence au nord-est, les bâtiments de la flotille qui étaient en rade, ont reçu 
l'ordre de rentrer. Une grande partie a exécuté ce mouvement ; mais ceux qui 
étaient sous le vent, ayant eu leurs câbles cassés, ont dû appareiller et se 
diriger sur Étaples, où 42 sont arrivés; 4 canonnières, ^ péniches, 2 calques 
ayant été entraînés par les courants, ont échoué sur la côte; l'équipage et les 
garnisons des quatre premiers bâtiments sont sauvés, mais, malheureusement, 



(1) Archives de la Marine, campagne 1804. BB^^» 190. —Flottille nationale. 



108 PREMIÈRE PARTIE. — CHAPITRE V. 

partie de ceux des quatre derniers a péri et nous croyons que ce désastre nous 
a occasionné la perte d'une cinquantaine d'hommes. Les rapports qui me 
seront faits à ce sujet me mettront à même de tous rendre un compte plus 
exact et de tous faire connaître une infinité de braTes qui se sont dévoués 
pour porter du secours à leurs camarades naufragés. 

Sa Majesté Impériale elle-même a passé la nuit sur la c6te et dans les flots 
pour faire donner des secours aux malheureux dont les bâtiments étaient en 
détresse et sa présence auguste a été la plus douce consolation qu'ils pussent 
reccToir. 

J'ai l'honneur de tous saluer. Soult. 



Ney, maréchal de l'Empire, commandant en chef le camp 
de Montreuil'8ur~Mer, à M. le maréchal Berthier, ministre de la guerre. 

Au quartier général , à Montreuil, le 3 thermidor an xii 

(njuiUet 1804). 

Hier, j'ai eu l'honneur de rendre compte à Votre Excellence de l'arriTée, 
dans la baie d'Étaples, de plusieurs bâtiments déradés de Boulogne et du nau- 
frage de 2 calques ; les rapports qui me sont parrenus aujourd'hui contiennent 
les détails suiTants : 

Le 1*% à 11 heures du soir, un calque, venant de Boulogne, a fait côte près 
la batterie de Dannes ; personne n'a péri ; les armes et tous les agrès ont été 
sauvés; à 3 heures du matin, le bâtiment était submergé; il paraît hors de 
senrice. 

A la môme heure euTiron, deux bâtiments de la même espèce ont échoué 
Tis-à-Tis la batterie de Camiers ; l'un a été remis k flot à la marée montante ; 
l'autre est submergé ; les équipages et une partie des agrès ont été sauTés. 

Le 2, à 6 heures du matin, le calque n^ 4, commandé par le capitaine 
Lebrun, a été jeté à la côte Tis-à-Tis de la batterie de l'Omet ; une partie de 
la garde et des canonniers a Tolé au secours de l'équipage ; la marée montante 
et la tourmente rendaient ces secours extrêmement difficiles et périlleux, mais 
encore cette fois, le dévouement et le courage des soldats ont été plus grands 
que les dangers : plusieurs d'entre eux se sont jetés à la nage et seize hommes 
ont été arrachés à une mort certaine. 

Parmi les soldats qui se sont distingués par leur intrépidité à secourir les 
naufragés, on a surtout remarqué ceux dont les noms suiTent : 

l^Tég. d'art. (ViLLARD, canonnier, 1" compagnie, 
à pied. (LoufiiER — — 

A- ^ j»- * ( Bazire, chass', !•' bat., 7* comp. ( Ces deux militaires ont fait 
°. < Denis — o*^ — ( preuTe dune rare mtrépidité. 

^ ' ( Bertellot — 8" — 

De 9 heures à 10 heures du matin, une corvelte et un brick anglais se sont 
présentés entre les batteries des Dannes et de l'Omet pour empêcher l'entrée 
dans la Canche des bâtiments déradés de Boulogne ; ces batteries leur ont tiré 
enTiron 60 boulets, bombes ou obus ; ce feu a été bien dirigé : il parait certain 



A BOULOGNE, DU i '' MAI AU !•' NOVEMBRE. 109 

que le brick a été atteint de deux boulets. Ces bâtiments ont bientôt repris le 
large après aToir lâché quelques bordées sur notre flottille, qui n^en a éprouyé 
aucun dommage. 

J'ai Thonneur d'adresser ci-joint, à Votre Excellence, Tétat des bâtiments 
entrés dans la baie d'Étaples. 

J'ai Thonneur de tous saluer. Net. 



Mathiaa Lâfondy membre de la Légion d'honneur, chef de l'état-major 
général de la flottille nationale, à Son Exoellenoe le Ministre de la 
marine et des ooloniee (i). 

A Boulogne, le 3 thermidor an xii de la République 

(n juillet 1804). 
Monseigneur, 

• J'ai l'honneur de tous annoncer que les Tents qui étaient hier au nord grand 
frais, ont passé cette nuit k l'ouest a^ec la même force ; la mer très houleuse. 

Lors de la rentrée des bâtiments de la flottille dans la nuit du 1*' au 2 de 
ce mois, les bateaux de i'« espèce n^* 2, S, 142 et 247, le bateau de 2* espèce 
n^ 10, et les péniches n®' 120, 4G5, 433 et 56 ayant manqué le musoir, ont 
fait côte entre ce fort et celui de l'Heurt. On a travaillé toute la nuit à porter 
des secours à ces bâtiments et j'espère que nous parTiendrons â relever le 
bateau de l'* espèce n<^ 142; j'ai aussi quelque espérance pour le n^' 24 de même 
espèce, ainsi que pour les péniches n^' 433 et 56. 

Les bateaux de 1'* espèce n<^ 2 et 5 sont entièrement crevés, de même que 
les péniches n^* 120 et 465. Plusieurs hommes faisant partie de l'équipage de 
ces deux péniches ont été noyés ; ceux des canonnières ont été sauvés. 

Je suis encore inquiet de 1 1 bateaux de 2* espèce, 1 péniche et 6 calques. 
On vient d'expédier des officiers tout le long de la côte pour s'informer si ces 
bâtiments n'auraient pas relâché sur la côte dans le sud d'Étaples. 

Hier au soir est venu mouiller sur rade un bâtiment â trois mâts, espagnol, 
parti de Cadix le 7 de juin, chargé de vins et de fruits, allant à Saint-Péters- 
bourg; il était sorti le matin des Dunes. 

J'ai l'honneur d'être, de Votre Excellence, 

le très humble et très obéissant serviteur. 

Lafond. 

Mathiaa Lafond, membre de la Légion d'honneur, chef de l'état-major 
général de la flottille nationale, à Son Excellence le Ministre de la 
marine et des colonies (2). 

A Boulogne, le 4 thermidor an xn de la République 

(t3 juillet 1804). 

Monseigneur, 
Les vents sont au sud-ouest et au sud-sud-ouest, joli frais. 



(1) Archives de la Marine^ campagne 1804. BB«^, 190. — Flottille nationale, 
(l) Archives de la Marine, campagne 1804. BBi^, 190. — Flottille nationale. 



no PREMIÈRE PARTIE. — CHAPITRE V. 

Un bâtiment à trois mâts est en Tue dans l'ouest-nord-ouest, à six lieues de 
distance. 

Il est déûnitiTement jugé impossible de releyer de la c^te le bateau de 
i'* espèce n« 247 et la péniche n« 56. 

On m'a rendu compte que les il bateaux de S* espèce qui manquaient hier, 
sont en relâche à Étaples et à Saint- Valery-sur-Somme. 

Les qiiatre calques portant les n<^* 2, 4, 6, et la lettre E, sont entièrement 
perdus : tout le monde en a été sauTé. Les autres calques sont à Dieppe et à 
Ëtaples. 

IL résulte que, dans le dernier coup de vent, nous avons perdu trois bateaux de 
\^ espèce portant les n®» 2, 5, et 247; un bateau de 2« espèce portant le n« 40, 
quatre péniches portant /e^ n" 120, 405, 56 e/ 23; et les quatre catques portant 
les n*> 2, 4, 6, et la lettre K. Total : 12 bâtiments, 

La perte en hommes a été (fe 19 sur la péniche n^ 120 et de 10 sur le caîque 
n» 4. Total : 29 hommes. 

Au premier vent favorable, tous les bâtiments qui ont relâché dans Touést 
feront leur retour à Boulogne. 

J'ai Thonneur d'être, etc. 

Lafond. 

P.-S. — Le bâtiment espagnol qui était hier mouillé en rade, a fait route 

pour Dunkerque. 

L. 

Si l'on compare les situations de la flottille avant et après 
l'accident, on constate que, dans la nuit du 20 au 21 juillet, 
on aurait perdu à Boulogne même : 

3 canonnières. 

2 bateaux canonniers. 

4 péniches. 
4 calques. 



13 bâtiments. 

En outre, des 40 bâtiments réfugiés à Etaples avec l'amiral 
Lacrosse, 9 se seraient échoués dans cette baie, 9 autres 
auraient été rejetés jusqu'à Saint-Valery (1). Enfin, plusieurs 
barques de Terre-Neuve avaient été perdues. 

Le nombre des noyés donné par Lafond paraît tout à fait 
inférieur au nombre réel des morts. Tout au moins faut-il 
y ajouter 10 hommes qui périrent devant Ëtaples (2). 



(1) Lettre de Ney, tl juillet. (Archives de la Guerre.) 
(t) Lettre de Ney, tl juUlet! (Archives de la Guerre.) 



A BOULOGNE, DU !•' MAI AU !•' NOVEMBRE. 111 

Un témoin, Constant, valet de chambre de FEmpereur, 
donne, dans ses Mémoires, une version curieuse de ce 
sinistre : 



A Boulogne, comme partout ailleurs, FEmpereur savait se faire chérir par 
sa modération, sa justice, et la gr&ce généreuse avec laquelle il reconnaissait 
les moindres services. Tous les habitants de Boulogne, tous les paysans des 
environs se seraient fait tuer pour lui. On se racontait les plus petites particu* 
larités qui lui étaient relatives. Un jour pourtant, sa conduite excita les plaintes, 
il fut injuste. Il fut généralement blâmé : son injustice avait causé tant de 
malheurs 1 Je vais rapporter ce triste événement, dont je n'ai encore vu nulle 
part un récit fidèle. 

Un matin, en montant à cheval, l'Empereur annonça qu'il passerait en revue 
l'armée navale, et donna l'ordre de faire quitter aux bâtiments qui formaient 
la ligne d'embossage, leur position, ayant l'intention, disait-il, de passer la 
revUe en pleine mer. Il partit avec Roustan pour sa promenade habituelle, et 
témoigna son désir que tout fût prêt pour son retour, dont il désigna l'heure. 
Tout le monde savait que le désir de l'Empereur était sa volonté ; on alla, pen- 
dant son absence, le transmettre à l'amiral Bruix, qui répondit avec un imper- 
turbable sang-froid qu'il était bien fÀché, mais que la revue n'aurait pas lieu 
ce jour-là. En conséquence, aucun bâtiment ne bougea. 

De retour de sa promenade, l'Empereur demanda si tout était prêt ; on lui 
dit ce que l'amiral avait répondu. II se fit répéter deux fois cette réponse, au 
ton de laquelle il n'était point habitué, et, frappant du pied avec violence, il 
envoya chercher l'amiral, qui sur-le-champ se rendit auprès de lui. 

L'Empereur, au gré duquel l'amiral ne venait point assez vite, le rencontra 
à moitié chemin de sa baraque. L'état-major suivait Sa Majesté, et se rangea 
silencieusement autour d'elle. Ses yeux lançaient des éclairs. — Monsieur l'Aini- 
ral, dit l'Empereur d'une voix altérée, pourquoi n'avez-vous point fait exécuter 
mes ordres? — Sire, répondit avec une fermeté respectueuse l'amiral Bruix, 
une horrible tempête se prépare. Votre Majesté peut le voir comme moi, 
veut-elle donc exposer inutilement la vie de tant de braves gens? En efiet^ la 
pesanteur de l'atmosphère et le grondement sourd qui se faisait entendre au 
loin ne justifiaient que trop les craintes de l'amiral. -» Monsieur, répond l'Em- 
pereur de plus en plus irrité, j'ai donné des ordres ; encore une fois, pourquoi 
ne les avez-vous point exécutés ? Les conséquences me regardent seul. Obéissez I 
— Sire, je n'obéirai pas. — Monsieur, vous êtes un insolent î Et l'Empereur, 
qui tenait encore sa cravache à la main, s'avança sur l'amiral en faisant un 
geste menaçant. L'amiral Bruix recula d'un pas, et mettant la main sur la 
garde de son épée : — Sire I dit-il en pâlissant, prenez garde I Tous les assis- 
tants étaient glacés d'efiEk*oi. L'Empereur, quelque temps immobile, la main 
levée, attachait ses yeux sur l'amiral, qui, de son cêté, conservait sa terrible 
attitude. Enfin, l'Empereur jeta sa cravache à terre, M. Bruix lâcha le pom- 
meau de son épée, et, la tête découverte, il attendit en silence le résultat de 
cette horrible scène 

M. le contre-amiral Magon fit faire à la flotte le mouvement fatal exigé par 
l'Empereur. 



112 PREMrÈRB PARTIE. — CHAPITRE V. 

A peine les premières dispositions furent-elles prises, que la mer devint 
effhiyante à voir. Le ciel, chargé de nuages noirs, était sillonné d'éclairs, le 
tonnerre grondait à chaque instant, et le vent rompait toutes les lignes. Enfin, 
ce qu'avait prévu Tamiral arriva, et la tempête la plus affreuse dispersa les 
bâtiments, de manière à faire désespérer de leur salut. L'Empereur, soucieux, 
la tête baissée, les bras croisés, se promenait sur la plage, quand tout à coup 
des cris terribles se firent entendre. Plus de 20 chaloupes canonnières char- 
gées de soldats et de matelots venaient d'être jetées à la côte, et les malheu- 
reux qui les montaient, luttant contre les vagues furieuses, réclamaient des 
secours que personne n'osait leur porter. Profondément touché de ce spectacle, 
le cœur déchiré par les lamentations d'une foule immense que la tempête avait 
rassemblée sur les falaises et sur la plage, l'Empereur, qui voyait ses généraux 
et officiers frisonner d'horreur autour de lui, voulut donner l'exemple du 
dévouement, et malgré tous les efforts que l'on pût faire pour le retenir, il se 
jeta dans une barque de sauvetage, en disant : « Laissez-moi 1 laissez-moi ! il 
faut qu'on les tire de là ». En un instant, sa barque fut remplie d'eau. Les 
vagues passaient et repassaient par-dessus, et l'Empereur était inondé. Une 
lame encore plus forte que les autres faillit jeter Sa Majesté par-dessus le bord, 
et son chapeau fut emporté dans le choc ; électrisés par tant de courage, offi- 
ciers, soldats, marins et bourgeois se mirent les uns à la nage, d'autres dans 
des chaloupes pour essayer de porter du secoui>. Mais, hélas I on ne put sauver 
qu'un petit nombre des infortunés qui composaient l'équipage des canonnières, 
et, le lendemain, la mer rejeta sur le rivage plus de deux cents cadavres, avec 
le chapeau du vainqueur de Marengo. 

Ce triste lendemain fut un jour de désolation pour Boulogne et pour le 
camp. Il n'était personne qui ne courût au rivage, cherchant avec anxiété 
parmi les corps que les vagues amoncelaient. L'Empereur gémissait de tant de 
malheurs, qu'intérieurement il ne pouvait sans doute manquer d'attribuer à 
son obstination. 

Des agents chargés d'or parcoururent par son ordre la viUe et le camp, et 
arrêtèrent des murmures tout près d'éclater. Ce jour-là je vis un tambour, qui 
faisait partie de l'équipage des chaloupes naufragées, revenir sur sa caisse 
comme sur un radeau. Le pauvre diable avait la cuisse cassée. U était resté 
plus de douze heures dans cette horrible situation. 

Quelle qu'ait pu être la responsabilité personnelle de 
Napoléon dans ce pénible événement, la relation faite par 
l'Empereur doit être citée telle quelle (< ) : 

A Joséphine (1). 

tl juillet. 

Le vent ayant beaucoup fraîchi cette nuit, une de nos canonnières qui étaient 
en rade a chassé et s'est engagée sur les roches à une lieue de Boulogne; j'ai 



(1) Correspondance de Napoléon, 7861. 



A BOULOGNE, DU 1«' MAI AU !•' NOVEMBRE. US 

tout cru perdu, corps et biens, maù nous sommes parvenus à tout sauver. Ce 
spectacle était grand : des coups de canon d'alarme; le rivage couvert de feux, 
la mer en fureur et mugissante, toute la nuit dans l'anxiété de sauver ou de 
voir périr ces malheureux. L'ftme était entre l'éternité, l'Océan et la nuit. A 

5 heures du matin, tout s'est éclairci, tout a été sauvé, et je me suis couché 
avec la sensation d'un rêve romanesque et épique, situation qui eût pu me 
faire penser que j'étais tout seul, si la fatigue et le corps trempé m'avaient 
laissé d'autre besoin que de dormir. 

A Cambaoéréa (I). 

21 Juillet. 

Le vent du nord a été ti*ès violent. Heureusement que nous n'avons pas eu 
d'avarie considérable. Deux petites péniches seulement se sont perdues, 

La version anglaise est la -suivante (2) : 

« Dans l'après-midi du 19 juillet, le vent, devenu fort du N.-N.-E. , rendit très 
pénible la station de la flottille en rade. Vers 8 heures du soir, les bricks (3) qui 
étaient sous le vent cherchèrent à s'élever, tandis qu'une partie des lougres (4) 
laissèrent arriver, filant sur Étaples. Il resta à l'ancre 45 bricks et 43 lougres. 
La frégate anglaise Immortalité, montée par le capitaine Owen, la frégate 
Léda, de 38, et plusieurs autres navires étaient alors h l'ancre à huit lieues à 
l'ouest de Boulogne. Le commodore dépécha immédiatement le brick de 
1K canons Harpy, ainsi que les bricks canonniers Bloodhound et Archer, pour 
attaquer les navbres ennemis qui chercheraient à se maintenir loin de terre. 
Le sloop de 16 Autumn était à ce moment sous voiles ; il vint appuyer VHarpy 
et les deux autres navires, et la canonnade dura, par intervalles, pendant la 
durée du reflux. 

« Le 20 au jour, il ne restait plus que 19 bricks et 8 lougres en rade, et, à 

6 heures du matin, ils appareillèrent isolément, laissant arriver au sud, vers 
Étaples ou Saint- Valery-sur-Somme, sans que V Autumn et les trois autres 
bricks, trop loin sous le vent, pussent s'y opposer. Dès que la marée le permit, 
V Immortalité et la Léda levèrent l'ancre et vinrent près de Boulogne. L'on vit 
alors qu'un brick, un lougre et plusieurs autres grands bateaux avaient fait 
côte à l'ouest du port. Les équipages s'efforçaient de se sauver, mais la marée 
montante dut achever la destruction. Trois autres bricks et un lougre avaient 
été jetés sur les rochers, près du Porte], et complètement détruits. Un brick 
et deux lougres tenaient encore à Tancre près des rochers, faisant des signaux 
de détresse ; le brick était presque démâté et à moitié démoli ; un des lougres 
avait perdu son grand mât. La mer les recou\Tait constamment... 400 soldats 
ou marins avaient été engloutis. 



(l) Correspondance de Napoléon, I86i. 
(t) W. James. 

(3) Désignaiion anglaise des chaloupés canonnières. 

(4) Désignation des bateaux canonoicrs. 

IV. 8 



114 PRSMIERB PARTIE. — CHAPITRE Y. 

<( Ce fut une leçon pour Napoléon que ce désastre ; il put ainsi Toir que les 
boulets et les obus des navires anglais n*étaient pas tout ce qu'il aTait à 
ledouter le jour où il ferait franchir le canal à son immense « Armada ». (1) 

Le 25 juillet, TEmpereur passe Irnspection de 5 divisions 
de péniches, des paquebots et des transports ; le lendemain, 
c'est le tour des canonnières et bateaux canonniers. Il parait 
satisfait et ordonne simplement d'achever de munir les 
péniches d'obusiers prussiens, et les bateaux canonniers de 
pièces de petit calibre tirant en retraite (2). 



(1) Annual RegisUr, 1804. 

Vlmmùrtaiitét 8 Iknes est de Boulogne, tl juillet 1804. 

Hier, le yent fort da nord-nord'ett an nord-ett par le nord fatiguant beancoap les naTires 
ennemis en rade de Boulogne, à 8 heures du soir eeox qui étaient tout le Tont leyèrent 
l'ancre et manœuvrèrent pour s'éleyer au vent tandii que d'autres laittaient porter sur 
Étaplet. Il y avait 45 briekt et 43 lougret. Je signalai l'attaqae qai fut entreprise par le 
Harpy, le Bloodhound et V Archer, bientAt loutenot par VAulumn. Au Jour, il ne res- 
tait dans la baie que 19 bricki et 18 lougres, qui, à 8 heures commencèrent k filer tnr 
Étaplet et la baie de la Somme, tant que VAutumn et let briekt, trop loin tout le yent, 
puttent t'y oppoter. Dèt que la marée permit à ce navire et au Leader de lever l'ancre, 
nout nom ponAmet tur Boulogne, lorsque Je m*aperçus qu'un brick, un lougre et plusieurt 
grandt'bateaux étaient échouéa à Touett du port, où l'ennemi t'efforçait de sauver ce qu'il 
pouvait. Mais la marée qui montait dut compléter la dettruction. Trois autres bricks et un 
lougre étaient tur let rochers, près du Portel, complètement détruits. Un brick et un 
lougre à l'ancre, près des rochers, étaient presque complètement démâtés leur situa- 
tion est désespérée 

Signé : Contre-amiral Louis. 

(2) Correspondance de Napoléon du 25 Juillet. 

Ordre du jour de la flottille impériale, commandée par l'amiral Bruix, 

conseiller d'État. 

Boulogne, le 8 thermidor an xn de la République 

(27 JuiUet 1804). 

Le 6 (25. Juillet), Sa Migesté l'Bmperenr a fait l'inspection des divisions de péniches, des 
paquebots et des bâtiments de transport; le 7 (25 juillet), il a fait l'inspection des bateaux 
de l'* et 2* espèces; Sa Majesté a trouvé tous ces bâtiments installés conformément au 
règlement et prêts à prendre la mer au premier signal. 

Les commandants des 2*, 5* et 6* divisions de péniches, achèveront promptoment d'in« 
staller ceux de leurs bâtiments qui ne le sont pas encore entièrement. 

Les capitaines des bâtiments de 1'*, 2* et 3* espèces, feront placer, près la serrure de 
chaque caisson, une inscription apparente indiquant ce qui doit être contenu dans ledit 
caisson. 

Les capitaines des bâtiments de l^* espèce auront dans leur apprêté (sic) 50 obus 
chargés, et ceux qui auront des earonades françaises ou anglaises les feront débarquer sur- 
le-champ ; ces pièces seront remplacées par des obusiers de 8 pouces. 

Les chefs de division, le chef du parc d'artillerie de la marine et le chef du génie mari- 
time sont chargés de l'oxécution du présent ordre. 

Les commandants des 5*, 6% 7*, 8', 9* et 10* divisions de bateaux de 2* espèce, feront 



A BOULOGNE, DU !•' MAI AU !•' NOVEMBRE. 115 

Ces inspections se sont faites dans le port ; mais, dès la fin 
du coup du vent, la ligne d*embossage a été reformée. 

L'ennemi reste toijgours en présence au mouiDage, mais 
cette fois une curieuse tentative, qui parait due à l'initiative 
d'un officier anglais, a lieu contre la flottille. 

Rapport AU Maréo/va/ commandant en o/vef. 

Aa quartier génôrtl, à Boologne, le It theriBidDr id sa 

(31 juillet 1804). 

La difision anglaise, stationnée aujourd'hui devant Boulogne, est composée 
de : 

La frégate la LédCf portant 28 canons de 48, 2 canons de 9 et 20 caronades 
de S2 sur les gaillards ; 

3 bombardes ; 

5 bricks dont un de 18 canons de 12 et les quatre autres portant 2 canons 
de 18 et iâ caronades de .32. 

Plus 2 cutters de 10 canons. 

La frégate a 281 hommes d*équipage dont 40 soldats de marine. EDe est 
commandée par le commodore Robert Honeyman, chargé du commandenent 
de cette diTinsion en Tabsence de Tamiral Louis, actuellement à Dungeness. 

Deux canots de cette frégate, Fun armé de 25 hommes et Tautre de 12, ont 
été expédiés hier au soir, à 10 heures, pour Tenir inspecter la flottille impé- 
riale en rade de Boulogne : tel est le texte de Tordre donné par le commodore 
Honeyman à son second lieutenant Neal M. Lean, chargé de cette roissîon. 

Mais si Ton en croit le rapport unanime des matelots et soldats laits prôon- 
niers à bord de Tune de ces embarcations, elles ont été expédiées dans Fistea- 
tion de surprendre et d'enleier un des bâtiments de la ligne frasfaîse ; Toîei 
ce qu'en rapportent tous et chacun de ces prisonniers, interrogés sëparémeat 
et sans aucune communication entre eux. : 

L'un, nommé Benjamin Bell Ghambers, se disant secrétaire do commodere, 
et tous les autres, au nombre de 1 1 , matelots ou soldats de marine. 



débarquer siir4e-champ les pièces de ealïbres 4, 6 et 8, montées sar des «flûti inMins; 
tontes ces pièces seront remises an chef dn parc d'artillerie de marine, et les cspi tei nfH en 
tireront des reçus. 

. Les commandants des 1'*, 2*, 3* et 4* aimions de bateaox de f espèce, qoi n'ont pas 
de canons de petit calibre, battant en retraite, feront snr-le-champ les demandes néees* 
saires poor en obtenir du directeur dn parc d'artillerie de la marine. 

Les bateaux de 3* espèce on péniches, qui ont des caronades de 12, Auront de snite 
changer ces bonches à fen contre d'autres projectiles, qnilear seront délivrés par le colonel 
Thiiion, chef du parc d'artillerie de la marine. 

Le chef du génie maritime fera travailler sans délai aux installations desdites pénî^ea 
pour les mettre à même de recoToir ces bouches à feu. 

Le Chef de tétat'tnajor général de la flottille imgériakt 

M. LA#o:tD. 



116 PREMIÈRE PARTIE. — CHAPITRE V. 

Il y a trois semaines que le lieutenant Neal M. Lean engagea le commodore 
à lui confier deux embarcations pour Tenir enlever un des bâtiments de la 
flottille impériale. Il choisit à c«t effet, parmi les matelots et les soldats de 
marine, les gens les plus déterminés et les plus propres à cette expédition ; 
mais le jour les ayant surpris du côté d^Amblcteuse, ils sont retournés à leur 
bord avec l'intention de revenir au premier moment favorable. 

Rendus à bord de la frégate, on a tourné leur retour en ridicule ; on le^ a 
même traités de Iftches, dans la persuasion qu'il avait dépendu d'eux d'appro- 
cher plus tôt de la flottille impériale. 

Depuis ce temps, on n'a cessé de leur faire des plaisanteries sur leur expédi- 
tion ; enfin hier, le même lieutenant Neal Mac Lean les a fait embarquer à 
10 heures du soir, sans leur faire connaître le but de leur mission. 

Tous l'ont soupçonné et se regardaient tellement sûrs d'être pris, qu'ils se 
sont couverts de ce qu'ils avaient de meilleures bardes et ont donné le reste à 
leurs camarades restant à bord. 

Dès qu'ils eurent perdu la frégate de vue, le lieutenant Mac Lean fit lever 
les rames et donner une chopine d*eau-de-vie à chaque homme. 

Pendant c«tte distribution, il leur dit : « Je me flatte que cette fois nous ne 
manquerons pas notre coup ; Je vous engage à bien faire votre devoir et vous 
préviens que je brûlerai la cervelle à celui que je verrai s'en écarter ». 

Après cette courte harangue, ils ont prolongé la côte jusqu'au fort de l'Heurt, 
dont ils ont passé, disent-ils, à une petite portée de pistolet. 

Ils ont bientôt reconnu la tête de la ligne de la flottille impériale et ont mis 
le cap sur le premier bâtiment qu'ils ont aperçu : c'était le bateau bombarde 
n^ 1, mouillé le plus à l'ouest. 

On les a hélés deux fois ; ils n'ont point répondu, et, comme ils abordaient 
la bombarde, on leur a fait à bout touchant une décharge de mousqueterie 
qui a tué le lieutenant et blessé deux hommes de son équipage. Le lieutenant, 
avant d'expirer, n'a eu que le temps de dire au nommé Thomas Alen : « Je 
suis blessé, voilà mon épée; tu la remettras au commodore ». 

Le midshipman, prenant le commandement de cette péniche, a voulu 
revenir à l'abordage ; il y est effectivement revenu en faisant feu de sa mous- 
queterie et est parvenu à faire couper des câbles de la bombarde ; mais il a 
été tué l'instant d'après, et plusieurs de ses gens ayant aussi été tués ou 
blessés, la péniche a encore une fois poussé au large, mais elle est tombée sous 
le feu de la mousqueterie de la canonnière voisine et n'a plus pensé qu'à 
trouver son salut dans la fuit^. Les deux canonnières les plus à portée, l'ont 
fait chasser par leurs embarcations, qui l'ont bientôt amarinée. 

Aucun de ces prisonniers ne parle de ce qu'a fait l'autre péniche pendant 
le combat ; mais ils disent et il est certain qu'elle a reçu, en se sauvant, une 
fusillade dont elle a assez souffert pour avoir été forcée de cesser de nager. 

Des vingt-cinq hommes qu'ils disent composer l'équipage de cette péniche, 
il ne s'en trouve que huit sans blessure quelconque, six blessés dont un mor- 
tellement et deux tués ; ils ignorent, disent-ils, ce que sont devenus les neuf 
autres ; il est probable que s'ils ne sont pas tombés à la mer à la suite de 
leurs blessures et conséquemment noyés, ils se seront sauvés à bord de l'autre 
péniche ou h terre même, car ils conviennent qu'ils avaient tous le projet de 



A BOULOGNE, DU !•' MAI AU !•' NOVEMBRE. 117 

se jeter à la mer et de venir à terre plutôt que de se faire tuer si leur abor- 
dage ne réussissait pas. 

Je n*ai pu savoir de ces hommes aucune nouvelle de terre, car on ne leur a 
pas permis d'y descendre depuis seize à dix-huit mois ; il y a deux ans et plus 
qu'ils sont à bord de cette frégate ; on ne leur laisse pas même parvenir 
aucuns papiers nouvelles, et c'est avec la plus grande difficulté qu'ils obtiennent 
d'avoir des lettres de leurs familles ou d'y donner de leurs nouvelles. A leur 
dernière relâche à Dungeness, il y a six jours, l'amiral Thomas Louis a envoyé 
à bord de la Léda trois pécheurs français qui y sont encore, en attendant 
l'occasion de les débarquer furtivement, mais je n'ai pu savoir par quels 
motifs; ces trois hommes, tous avancés en âge, proviennent d'un bateau 
pêcheur pris aux environs d'ÉtapIes par un brick ; mais l'amiral a ordonné de 
les renvoyer en France, le gou?ernement anglais ne voulant plus qu'on prenne 
les pêcheurs français. 

J'ai demandé à tous ces prisonniers ce qu'étaient devenus deux déserteurs 
français qui avaient enle?é, il y a vingt-huit Jours, une embarcation à la 
côte. 

Tous sont convenus que cette embarcation et ces deux hommes, dont un 
sergent et l'autre caporal, ont été conduits à bord de la frégate la Seine (ci- 
devant VEmbuscade), se trouvant alors commandant la station, et de là expé- 
diés à Londres par un cutter, d'après les ordres de l'amirauté. 

Ayant appris que cette frégate n'a pas quitté ces parages depuis la guerre, 
j'ai voulu savoir si le feu des batteries ou de la flottille n'avait pas fortement 
endommagé quelques-uns des bâtiments qui en avaient le plus approché. 

ils m'ont dit que ces bâtiments n'avaient éprouvé que de très légères 
avaries, mais que dans le courant de novembre dernier, cette même frégate 
la Léday d'où ils proviennent tous, a reçu h bord, par le travers du cap Gris- 
Nez, une bombe qui, en tombant en avant du grand panneau sur une barre 
du cabestan qu'elle a coupée en deux, a efQeuré le précintre de cette même 
péniche sur laquelle ils ont été pris et, après avoir ensuite traversé le pont et 
le faux-pont, a crevé une pièce à eau dans laquelle elle a éclaté. 

Les éclats de cette bombe s'étant répandus dans la- cale, ont abattu la 
cloison de la soute h poudre, dont ils ont brisé le fanal et éteint la lumière ; 
tous s'accordent à dire que personne n'a été blessé. 

Tels sont les renseignements les plus intéressants que j'ai pu me procurer 
des douze prisonniers que je viens d'interroger. Tous m'ont aussi déclaré qu'à 
bord de la Léda et des autres bâtiments de la station, il y avait beaucoup de 
matelots danois, suédois et espagnols. 

Je me suis aussi assuré que la bouée et l'ancre que j'avais fait enlever le len- 
demain du coup de vent, appartenaient à la frégate la Léda, qui avait été 
forcée de couper son câble pour appareiller et qui, depuis son retour, avait 
inutilement cherché cette bouée et dragué son ancre. 

Boulogne, le 12 thermidor an xii. 

Saint-Haouen (IJ. 



(I) W. James ne parle pas de coi incident. 



118 PREIOÈRB PARTIE. — CHAPITRB Y. 

n y a en ce moment en rade : 

2 prames. 

1 bombarde à grande portée. 
45 canonnières. 
47 bateaux canonniers. 
52 péniches. 



Soit : 147 bâtiments (1). 

On va voir combien la rentrée au port est difficile dès que 
le temps se gâte et en combien de fois il faut s*y prendre 
pour Texécuter. Encore fera-t-on revenir, en premier lieu, 
les bateaux les moins capables de tenir la mer. 



£. Bruix, oonaeîller d'État, Amiral de la Hottille nationale, 
à Son Exoellenoô le Ministre de la marine et dea ooloniea (2). 

Boulogne, le 14 thermidor an xn (2 ao&t 1804). 
Monseigneur, 

Pai rhonneur de tous rendre compte qu'hier, d'après la liberté de manœuvre 
que J*aTais laissée au contre-amiral commandant la rade, pour la sûreté de la 
flottille, toutes les péniches mouillées en troisième ligne reçurent Tordre de 
rentrer et rentrèrent, en effet, sans la moindre ayarie. 

Que ce matin, les vents continuant de souffler avec force du nord-est et le 
temps menaçant de devenir très mauvais, J*ai ordonné aux prames, à la grosse 
bombarde et aux bateaux de 2* espèce de rentrer, et que tous ces bâtiments, à 
Texception de 5 bateaux qui se trouvaient le plus sous le vent, ont exécuté cet 
ordre et sans avaries. 

Et enfin ce temps-ci ne pouvant laisser croire que les ennemis s'éloignent, 
puisqu'il ne leur offï^e d'autre danger que celui d'être poussés au large, je ne 
me déciderai qu'à la dernière extrémité à faire rentrer la ligne de chaloupes 
C4uionnière8, actuellement mouillées en rade, à moins que Votre Excellence 



(1) Bapportde Lafond, 31 Jaillet. 
L'ennemi est au nombre de 23, savoir : 

t vaisseaox; 

1 frégate; 

7 corvettes on bombardes ; 
6 bricks; 
5 cutters; 

2 lODgres. 

Total : 23 

(2) Archives de la Marine, BB»\ 188. 



A BOtLOGNB, DU !•' MAI AU !•' NOVEMBRE. H9 

n*eii ordonne autrement ; quant aux 5 bateaux canonnîen qui ne peuvent pas 
rentrer avec les autres, ils viendront au port à la marée du soir. 

Une canonnière s'étant abordée au mouillage avec une autre, a eu quelques 
avaries; elle est rentrée ce matin pour se réparer, cela est très peu de chose. 

J*ai rhonneur de vous saluer respectueusement. 

E. Bruix. 



MàthiAs LAfond, membre de la, Légion d'honneur, chef de /'itat-ma/or 
général de la HoWlIe nationale, à Son Exoellenoe le ministre de la 
marine et des colonies (i). 

A Boulogne, le 17 thermidor an xu de U Répabliqae 

(5 août 1804). 

Monseigneur, 

Les vents sont ouest bon frais, Thorizon chargé avec apparence de mauvais 
temps; les bateaux de 1** espèce, qui étaient restés mouillés en rade, rentrent 
à cette marée. 

Tai rhonneur de vous adresser ci-joint un exemplaire de Tordre du jour 
d'aujourd'hui. 

J'ai rhonneur d'être. 

De Voire Excellence, 

Le très humble et très obéissant serviteur, 

Lafond (i). 

Le lendemain de la rentrée des derniers bâtiments laissés 
en rade, Napoléon quitta Boulogne. Ses impressions réelles 
sur les faits dont il avait été témoin sont restées mystérieuses. 
A coup sûr, Fexpérience était formelle. Le désastre du 
20 juillet, la rentrée des navires mis en rade à partir du 
26, commençant six jours après leur sortie, durent lui faire 
percevoir à quel danger on s'exposerait le jour où plusieurs 
centaines de bâtiments devraient stationner hors du port. 

Un incident caractéristique allait montrer que ces pénibles 
et inutiles stations (3) au mouillage commençaient à fatiguer 
même des officiers généraux : 



(1) Archives de la Marine^ campagne 1804. BB^^, 190. — Flottille nationale. 

(2) Pendant ion séjour, TEmpereur a ordonné l'organisation d'one « flottille d*évo* 
lation », composée de 18 chaloupes canonnières et destinée à des missions particulières, en 
outre, à répéter les signaux : elle ne parait avoir Joué aucun rèle. 

(3) Pour avoir des vivres frais, dont on manquait au mouillage, il fut prescrit à partir 
du 6 août, par l'ordre du jour, d'affecter six transports à ce service. 



120 PREMIÈRE PARTIE. — CHAPITRE V. 



Le contre-am/ra/ Lacrosse, à M. Bruix, AmiNil 
de /a HoWlIe impéritUe (i). 

20 thermidor, an xu (8 août 1804). 
Mon Généra], 

Je reçois par le chef de votre état-major Tordre qu'il me transmet de \otre 
part de prendre le commandement de la première ligne d'embossage qui doit 
sortiv. 

Vous ne trouverez pas mauvais qu'indépendamment de ma santé, qui ne me 
permet pas de ressortir avant qu'une fièvre nerveuse soit entièrement dissipée, 
je vous observe que de pareilles corvées doivent être faites à tour de rôle par 
les officiers généraux de même grade. 'Le Ministre de la marine a trouvé si 
peu juste que je fusse sorti deux fois de suite, qu'il me dit que le général 
Magon devait me relever. Quel est le privilège qui dispense ce général de 
courir les chances des événements fâcheux que j'ai déjà éprouvés une fois, ou 
d'aller au poste honorable devant l'ennemi? Ce n'est sûrement pas sa volonté 
que vous avez consultée, puisqu'il me dit qu'il n'étiit pas fait pour commander 
la ligne d'embossage. 

Je ne pense pas comme lui sur ce point. Je suis fait pour la commander, 
mais à mon tour. 

Dans cette occasion, je réclame mes droits et votre justice ; ma santé, du 
reste, me met en ce moment dans l'impossibilité d'exécuter vos ordres. 

J'ai l'honneur de vous saluer avec respect. 

Signé : La crosse. 



£. Bruix, conseiller d'État, amiral de la flottille nationale, au contre- 
amiral Lacrosae, commandant le centre de la flottille impériale (t). 

I Boalogne, le 21 thermidor an xn (9 août 1804). 

Vous deviez, ce qui me semble, vous borner. Général, à m'informer que 
votre santé ne vous permettrait pas d'exécuter l'ordre que vous avez reçu de 
prendre le commandement de la ligne d'embossage lorsqu'elle pourrait se 
former, sur la rade. 

Tout le reste de la lettre que vous m'écrivez à ce sujet est au moins superflu. 
Je vous invite donc à vous abstenir, désormais, de me tracer les règles de ma 
conduite dans l'exercice de mon commandement. Vous êtes fort le maître d'en 
blâmer les actes, hors de ma présence et de la manière qu'il vous plaira, mais 
les lois de la discipline ne me permettraient pas de le souffrir, soit en ma pré- 
sence, soit lorsque vous m'écrivez officiellement. 

J'ignore ce qu'a pu vous dire le Ministre de la marine, sur l'autorité duquel 



•. (1) Archives de la Marine, BBi\ 188. 
(2) Archives de la Marine^ BB»^, 188. De Bruix. 



A BOULOGNE, DU !•' MAI AU i«' NOVEMBRE. 121 

vous vous appuyez pour me faire le reproche de manquer de justice, et pour 
me désigner Tofficier qui, cette fois, devait commander la ligne; mais ce que 
je sais parfaitement c'est que ni les réprimandes ni les ordres du Ministre ne 
peuvent parvenir par votre organe, et que, dans sa propre opinion, comme 
dans la mienne, votre devoir est d'obéir aux ordres de Tamiral qui est votre 
chef direct et non pas de lui tracer ce qu'il doit faire, encore moins de lui 
demander compte de ses motifs. 

Vous ne vous attendez sûrement pas, Général, que je réponde à l'étrange 
interpellation que vous me faites au sujet du contre-amiral Magon ; je me 
borne à vous déclarer que sa volonté, pas plus que la vôtre, ne saurait influer 
sur mes déterminations en matière de service. 

Quant à vos droits, lesquels vous invoquez pour prouver que je n'avais celui 
de vous désigner pour commander la ligne éventuelle d'cmbossage, je dois vous 
avouer que je pensais, Général, que vous eussiez réclamé si j'avais nommé un 
autre officier que vous, et qu'au lieu de m'attendre aux reproches que vous 
me faites, j'étais au contraire dans l'opinion qu'en vous nommant, j'acquer- 
rais quelques droits à votre reconnaissance. Au surplus, je vous préviens que 
le contre-amiral Magon ou tout autre officier que je jugerai convenable de 
nommer, commandera la ligne d'embossage jusqu'à ce que vous m'ayez rendu 
compte que votre santé vous permet de faire ce service. 

E. Bruix. 

Il n'est pas formé de nouvelle ligne d'embossage et le 
temps reste si menaçant que la sortie de quelques bâtiments 
cause de nouveaux sinistres, dont le récit donne une nou- 
velle preuve du dangereux état du chenal et du port. 

£. Bruix, conseiller d'État, amiral de la flottille nationale, 
à Son Excellence le Ministre de la marine et des colonies (1). 

Boulogne, le 21 tbcrmido? an xii (1? août 1804). 
Monseigneur, 

J'ai l'honneur de vous rendre compte que, le 21 au soir, les vents passèrent 
au sud-est presque calme; la mer devint extrêmement belle, car le temps était 
si beau que je me disposai à faire sortir la flottille le lendemain ; en attendant 
et pour mettre à profit la marée de nuit, plusieurs bateaux de Terre-Neuve 
furent envoyés en rade pour lever les ancres que les bâtiments de la dernière 
ligne d'embossage y avaient laissées. A cette même marée, un bateau de 
?• espèce et trois calques, venant d'Étaples où ils étaient en relâche depuis le 
coup de vent du 1" thermidor, entrèrent à Boulogne. 

Le 22 (10 août), à 5 heures du matin, les vents passèrent tout à coup au 
sud-ouest, et, en peu d'heures, il se déclara le coup de vent le plus violent 
qu'on ait \u à Boulogne depuis l'hiver; les lames cou^Taient le Fort-en-Bois^ 



(1) Archives de la Marine, BB»', 188. 



m PREMIÂRB PARTIE. — CHAPITRE Y. 

la mer ne deTait être pleine qu*à 4 heures du soir; les péniches de Tedette et 
les hateaux de Terre-NeuTe attendaient aTec incpiiétude qu'il y ait assez d'eau 
pour rentrer; un de ces derniers sombra^ son équipage fut sauvé par un bateau 
de pêche. A midi, le temps deyenant toujours plus mauvais, et les péniches ne 
pouTant plus résister à la lame, elles firent route vent arriére pour les ports de 
VEst, Les bateaux de Terre-NeuTe se décidèrent à manoeuTrer pour entrer à 
Boulogne ; il y avait encore fort peu deau^ tous ceux qui furent assez heureux 
pour rencontrer les passes arriTèrent sans accident, mais deux dentre eux 
KHkST TOt'CHé SUR LE BANC, y remplirent à Vinstant et tous les hommes qui les 
montaient ont péri, sans qu*il ait été possible de leur donner aucun secours. 

Les hommes qui ont été perdus sont 10 marins et 8 militaires, dont 4 étaient 
du 46* régiment et 4 du 57*. 

Depuis ce temps, les vents ont toujours soufflé de la même partie et la mer 
est extrêmement grosse ; on n*aperçoit aucun ennemi. 

J'ai rhonneur de vous saluer respectueusement. 

E. Bkiuix. 

En quittant Boulogne, Napoléon s'était rendu à Calais, puis 
à Dunkerque ; le 11 août, il passa quelques heures à 
Boulogne et en repartit pour Ostende. Le 15, il revint à Bou- 
logne où, le lendemain, eut lieu Tinoubliable cérémonie 
de la remise des premières croix de la Légion d'honneur. 
100,000 hommes étaient sous les armes. En raison du vent (1) 
assez fort, il ne semble pas qu'il y ait eu une ligne d'embos- 
sage formée ce jour-là. A la marée du matin, la veille, il 
était entré dans le port : 

2 chaloupes canonnières n<^' 220, 269. 

2« espèce. — 9 bateaux n<>» 366, 383, 192, 385, 18i, 177, 
426,447,399. 

3« espèce. — 15 péniches n^» 324, 540, 326, 225, 328, 327, 
557, 322, 539, 559, 323, 556, 427, 529. 

1 bombarde n^ 7. 

2 calques venant de Saint- Valery-en-Caux (2). 

Ces bâtiments avaient gagné la rade pendant la nuit précé- 
dente, de sorte que le récit de la célèbre journée du 16 août, 
tel que Ta donné Thiers d'après Mathieu Dumas, représentant 
l'Empereur s'arrêtant de distribuer des croix pour observer le 
combat de la division du Havre avec les navires anglais, ne se 



(:) Lettre à Cambacérès, 7966. 

(2) Rapport de Tadjudant commandant Lemarois, 15 août. {Archives de la Guerre.) 



A BOULOGNB» DU 1^ MAI AU 1« NOVEMBRE. 123 

vérifie pas par les pièces retrouvées (1). D*ailleurs, les jours 
suivants au moins, le temps fut si gros que Tennemi aban- 
donna son mouillage et disparut complètement (2). Ce qui 
parait plus sûr, ce sont les combats livrés les 25, 26 et 29 août, 
les deux premiers en présence de TEmpereur, et qui forment 
un saisissant contraste avec tout ce qui avait encore été fait 
avec la flottille. 



£.6 général de brigade Margaron, l'un des oommancfants de /a Légion 
d'honneur, à M. le maréo/va/ Soult, colonel général de la Garde de 
Sa Majesté, commandant en ohef le camp de Saint^Omer (3). 

Aq quartier général» à Calais, le 7 froctidor an lu 

(t5 août 1804). 

Monsieur le Maréchal, 

Plusieurs bâtiments de guerre se sont approchés hier, à 8 heures du soir, de 
nos forts et batteries, qui ont fait sur eux un feu très Tif qui les a contraints à 
gagner le large. 

Aujourd'hui, à 11 heures, on a aperçu dans la direction de Gra^elines trois 
bâtiments français qui, faisant route sur Calais, étaient menacés d'être atta- 
qués par une corvette anglaise : je me suis porté sur-le-champ au-devant d'eux 
avec Tartillerie légère ; la eorrette s*est approchée et a fait plusieurs décharges, 
mes pièces ont répondu, et la péniche de Sa Majesté l'Empereur et ses deux 
chaloupes, car c'étaient elles, ont marché sous leur protection jusque dans le 
port, où elles sont entrées sans avoir éprouvé aucun accident. La corvette a 
persisté à les suivre dans leur route, mais bientôt elle s'est trouvée à portée 
de nos forts, qui l'ont promptement déterminée à comir au large. 

Hier, dans l'après-midi, on a aperçu 9 bâtiments anglais, croisant, savoir : 

Au nord : 1 corvette, 1 brick et 1 canonnière ; 

A l'est : 1 frégate, i corvette, 2 bricks et 2 canonnières. 

Margaron. 



Ordre du jour de la flottille impériale, commandée par l'amiral Bruix, 

conseiller d'État. 

Boulogne, le 9 fructidor an xii de la République 
(27 août 1804). 

Hier, 8 fructidor, à 2 heures après-midi, l'escadre anglaise, composée de 



(1) Li'Empereur n*en parle pas. 11 écrit le 17 à Cambacérèa : « La fête s'est fort bien 
passée hier, avec un pen de vent. Le coup d'œil était nouveau et imposant. On a trouvé 
rarement autant de baïonnettes réunies ». Pas un mot ne vise la flottille. 

(?) Lettre du général de brigade Marchand an général Dupont. (Archives de la GuetTC, 
Côtes.) 

(3) Archives de la Guerre (Côtes). 



124 PREMIÈRE PARTIE. — CHAPITRE V. 

2 Taisseaux de ligne, de 2 fi'égates de 44, de 7 corvettes de guerre à trois mâts, 
de 6 bricks, de 2 lougres et 1 cutter, détacha une de ses corvettes à trois mâts 
pour observer notre ligne, stationnée en avant du port. Cette corvette vint à 
très grande portée de canon, et néanmoins, tira plusieurs bordées dirigées sur 
nos bâtiments. 

L'amiral fit le signal à la première division de canonnières, commandée par 
le capitaine de vaisseau Leray, de lever V ancre et de sortir de la ligne d'embos- 
sage pour aller repousser cette corvette; cet ordre fut exécuté avec célérité, et, 
à peine notre division fut-elle sous voile, se dirigeant sur la corvette, que 
celle-ci se replia sur son escadre. 

Cependant, Tennemi avait formé une division composée de 1 frégate de 44, 
de i corvette de 24, de 3 bricks de 18, et de 1 cutter de 16 canons, pour venir 
attaquer notre division et s'efforcer, sans doute, de s^opposer à son ralliement, 
lorsque le signal lui en serait fait ou que la marée Ty obligerait. 

A3 heures, la division française s*étant portée au-devant de Tennemi, Fac- 
tion s'engagea et bientôt le feu devint général. 

Dans ce moment, Sa Majesté l'Empereur qui s'était embarqué dans un canot, 
accompagné des Ministres de la guerre et de la marine, des maréchaux Soult, 
Mortier et de l'amiral Bruix, se porta à force de rames sur notre division, qui 
combattait à une grande dislance, parce que l'ennemi avait repris le bord au 
large. 

Mais bientôt, et sans doute d'après un signal du contre-amiral anglais, la 
frégate reprit la bordée de terre, suivie de toute la ligne, et vint engager de 
nouveau la droite de notre division à trois quarts de portée, et le combat 
recommença avec plus de vivacité ; ce fut alors que Sa Majesté l'Empereur, qui 
se trouvait au milieu des chaloupes canonnières qui combattaient, donna 
l'ordre h l'amiral de faire serrer l'ennemi au feu. L'amiral fit arriver tous les 
b&timents à la fois sur une ligne de front serrée et gouvernant sur l'ennemi. 
Ce mouvement nous en ayant beaucoup rapproché, les ennemis eurent à sou- 
tenir une canonnade très vive, à laquelle ils ripostèrent du mieux qu'ils 
purent; mais ne pouvant résister plus longtemps à une attaque aussi bien 
soutenue et au feu continuel de nos chaloupes canonnières, la frégate étant 
très maltraitée ainsi que plusieurs autres des siens, qui paraissaient en détresse, 
ils laissèrent arriver tous ensemble et dirigèrent leur route de manière à se 
i*allier au mouillage de leur escadre ; ils furent suivis dans ce mouvement par 
notre division et nos péniches portant des obusiers prussiens, qui les canon- 
nèrent pendant leur retraite avec la même ardeur qu'ils avaient montrée lors 
de l'engagement. Le cutter, qui faisait partie de la ligne anglaise, n'eut pas le 
temps de rallier son escadre ; il avait été tellement maltraité par notre feu, 
qu'il coula à fond à trois quarts de lieue environ du mouillage des siens. 

A 4 heures après-midi, la quatrième division des canonnières, commandée 
par le capitaine de vaisseau Pévrieu, avait reçu l'ordre de mettre sous voile et 
de se rallier h la première division. Pendant l'exécution de ce mouvement, 
elle eut l'occasion de canonner la tête des ennemis; lorsqu'ils eurent prolongé 
notre première division, elle manœuvra fort bien; son feu fut très vif et con- 
tribua beaucoup à la retraite de l'ennemi 

Les deux sections de péniches portant des obusiers pinissiens : la première, 
commandée par le lieutenant de vaisseau Maisonblanche, et la seconde, par le 



A BOULOONE, DU i*' MAI AU 1«' NOVEMBRE. 125 

lieutenant de vaisseau Lasalle, ont, par Faudace et rintelHgence de leurs 
bonnes manœuvres, constamment fait du mal à Tennemi, pendant toute la 
durée de Faction. 

En général, Tamiral n'a que des éloges à donner à la conduite de toutes les 
divisions qui ont pris part aux engagements de ce jour. Il se loue de Tatten- 
tion qui a été apportée et de la précision avec laquelle ses ordres ont été exé- 
cutés. Il lui a été impossible de remarquer du canot de Sa Majesté dans lequel 
il était, les bâtiments qui auraient des droits plus particuliers aux témoignages 
de sa satisfaction, mais il a pu distinguer la manœuvre hardie et constamment 
soutenue de la section de péniches commandée par le lieutenant de vaisseau 
Maisonblanche, laquelle a combattu depuis le commencement jusqu'à la fin des 
deux actions. Ce commandant a rendu à l'amiral un compte extrêmement 
favorable des deux enseignes de vaisseau provisoires Massieu et Yatinel, com- 
mandant chacun une des péniches de sa division, ainsi que de Louis-Michel 
Bernard, matelot à 30 francs, patron de la péniche n^ 268. 

Sa Majesté l'Empereur, ainsi que l'amiral, ont remarqué, surtout à la fin du 
combat, et lorsque les ennemis opéraient leur retraite, la belle conduite de 
l'enseigne de vaisseau Morin, montant la chaloupe n^ 108, de l'enseigne de 
vaisseau Bourdon, commandant une péniche, et de l'enseigne de vaisseau 
Delaunay, commandant aussi une péniche, lesquels ont tous les trois recon- 
duit la frégate anglaise jusqu'au mouillage de son escadre, en la canonnant de 
très près. 

Pendant la durée des engagements qui ont eu lieu dans cette journée, les 
batteries de côte ont fait un feu aussi vif que bien dirigé sur les ennemis, 
chaque fois qu'ils se sont trouvés à portée. 

Cette journée, qui a coûté à l'ennemi la perte d'un de ses bâtiments et de 
l'équipage qui le composait, sans compter les autres hommes qu'il a dû perdre, 
tant à bord de la frégate qu'à bord des autres bâtiments, lesquels ont presque 
tous été mis hors de combat, ne nous laisse à regretter qu'un seul homme, tué 
à bord de la canonnière n^ !259 ; sept autres ont été blessés, dont un assez 
grièvement. Quant à nos bâtiments, ils ont un peu soufiert dans leurs voiles et 
leur gréement; mais aucun n'a reçu d'avai'ie majeure. 

Le Chef de l^état-mojor général de la flotUlle impériale. 

M. Lafond. 

Telle est la vemon officielle de la marine. Celle des mili- 
taires confirme qu'une partie de la flottille se serait portée à 
la rencontre de Fennemi, attitude tout à fait remarquable et 
toute nouvelle. 

Le général Mathieu Dumas, conseiller d'État, 
chef de Vétat-major général. 

Au quartier général, à Ostende, le 15 fractidor an xu 

(2 septembre 1804). 

M. le Maréchal, commandant en chef, fait connaître h l'armée que le 8 fruc- 



Ii6 PREMIERE PARTIE. — CHAPITRE V. 

tidor (26 aoàt}, dans Taprès-midi, FaTant-garde de Tescadre anglaise sta* 
tionnée deTant Boulogne, composée de 1 frégate de 44, de 1 conrette de 24, 
de 3 bricks de 18 et de i cutter de 16 canons, est Tenue attaquer une diTision 
de chaloupes canonnières qui était mouillée en rade. 

Sa Majesté FEmpereur, qui s'était embarqué et qui se trouTait au milieu de 
ces chaloupes, donna Tordre de faire serrer Tennemi au feu ; ce mouTement, 
exécuté par nos marins avec beaucoup de précision, donna lieu à un feu extré^ 
mement ^if à demi-portée de canon. La frégate anglaise fut très maltraitée, 
ainsi que les autres bâtiments, qui parurent en détresse ; ils manœuvrèrent 
pour regagner le mouillage de leur escadre; le cutter anglais avait tellement 
souffert qu'il coula à fond avec son équipage avant que d'avoir pu rallier au 
mouillage. 

Cet engagement, qui a été si funeste à l'ennemi, ne nous a coûté qu'un 
homme tué et 7 blessés; aucun de nos bâtiments n'a reçu d'avaries majeures* 

Nos marins, fiers de combattre sous les yeux de l'Empereur, se sont conduits 
d'une manière brillante et ont mérité son approbation. 

Le lendemain, l'ennemi a voulu faire une seconde attaque avec 2 nouvelles 
frégates de 44 et 4 forts bricks de guerre; une division de notre flottille a fait 
la même manœuvre de serrer au feu l'ennemi qui, après une canonnade assez 
vive, a laissé le champ de bataille aux nôtres et est allé se réfugier dans son 
escadre. L'ennemi, dans ces deux circonstances, a eu encore occasion d'appré- 
cier le parti que saTent tirer les Français de leurs petits bateaux. 

Le récit de W. James est le suivant : 

Le 25 août, la ligne d*embossage française comprenait 1 16 bâtiments dont 
62 bricks et le reste lougres. Des premiers, 45 composaient la division du 
Havre, arrivée le 16, sous les ordres du capitaine de vaisseau Daugier. Ce 
jour-là, on remarqua dans le port une agitation et une activité inaccoutumées 
dues à la présence de l'Empereur 

Probablement pour l'amuser {sic), l'amiral Bruix, à 1 h. 45 du soir, fit lever 
l'ancre à une division de canonnières, commandée par le capitaine de Taisseau 
Julien Le Ray. Celle-ci, à la faveur du vent qui soufflait du nord-est, se dirigea 
vers Pointe-Bombe, où se trouvait le brick canonnier anglais Braiser (lieutenant 
Smithies), où, comme les auteurs français l'ont écrit, « une grande corvette 
anglaise à trois mâts » (i). En peu de temps, la canonnade fut engagée, ce qui 
attira la frégate Immortnlité, Celle-ci, à 2 h. 30, ouvrit le feu contre les canon- 
nières et essuya celui des batteries de terre dont un obus l'atteignit au-dessous 
des haubans de grand mât sans causer de dommage. Il fut pourtant nécessaire 
de s'éloigner de la côte et V Immortalité s'arrêta à 3 milles du port. 

Le lendemain matin, 26, Y Archer et le Bloodhound canonnèrent quelques 
lougres qui doublaient le Gris-Nez trop près de terre pour qu'on puisse les 
inquiéter. 

Dans Taprès midi, une seconde division de canonnières, sous les ordres du 



(1) Ea français dans le texte. 



A BOULOGNE, DU i*' MAI AU 1«' NOVEMBRE. 127 

capitaine de vaisseau PeTrieux, et deux sections de bombardes armées d'obu-* 
siers prussiens sortirent du port et, après s'être réunies à la diyision du capi- 
taine Le Ray, qui manœuvrait entre Wimereux et Ambleteuse, formèrent un 
ensemble de 60 bricks et 30 lougres. Il parait que l'Empereur était présent, 
monté sur un canot avec les maréchaux Soult et Mortier et Ta mirai Bruix. A 
4 heures du soir, Y Immortalité ^ suÎTie par la Harpy (capitaine Hejwood), le 
brick canonnier Adder (lieutenant G. Wood) et le cutter armé Constitution 
(lieutenant Denis), fit foile vers la flottille et, un quart d'heure après, ouvrit 
le feu avec Taide des bâtiments restés en arrière. Les canonnièi'es restèrent 
près de terre, manifestement pour attirer les Anglais à portée des batteries de 
terre. On sut résister à la tentation, et V Immortalité resta en panne à trois 
quarts de mille des batteries, qui entretenaient une canonnade nourrie. 

Gomme si tout cela ne suffisait pas pour protéger les canonnières, la plus 
grande partie des bâtiments en rade levèrent Tancre et se portèrent à leur 

secours A 5 heures du soir, la Constitution , avec sa caronade de 1i livres, 

s'engagea bravement avec une grosse canonnière et deux yachts gréés en 
lougre, peints en blanc et vert et richement décorés. Un obus de 13 pouces 
creva le pont et la membrure et détermina une telle voie d'eau que le signal 
de détresse fut arboré. En quelques minutes, les embarcations de l'escadre 
étaient le long du bord et sauvaient l'équipage. Un autre obus tomba à bord 
de la Harpy y tua un marin et se logea dans le bau de l'embelle, sans causer 
d'autre dégât. D'après certains récits, il n'aurait pas éclaté à cause du sang du 
marin tué. V Immortalité reçut deux atteintes dans sa coque et eut 4 hommes 
légèrement blessés. La frégate et la division à laquelle s'était joint le Bruiser 
se mirent alors hors de portée de canon. Plusieurs bâtiments français durent 
se jeter à la côte, ayant reçu des boulets dans leur coque, les autres firent 
route pour Boulogne 



C'est toujours, on le voit, la même contradiction entre les 
récits français et anglais. Les premiers ne parlent pas de 
Tappui donné par les batteries de terre ; les seconds attri- 
buent à ces dernières seules leur échec. « Il aurait fallu, dit 
« W. James, voir une flottille, loin de ses protecteurs, se 
« trouvant tout d'un coup, par brise modérée, sous le vent 
'< d'une seule frégate anglaise, comme V Immortalité, par 
« exemple. Combien de canonnières auraient évité la capture 

« ou la destruction ? Aucune Cela, personne ne le savait 

« mieux que l'empereur Napoléon, et TafiFaire du 26 août, 
« dont il avait été sans intention [sic) le témoin oculaire, dut 
« le convaincre. Il n'en dit rien à la vérité, ce n'était pas sa 
« politique » Effectivement, la correspondance de Napo- 
léon est muette sur ces combats. 11 reste bien difficile de croire 
qu'ils aient révélé enfin l'aptitude de la flottille à combattre, 
à elle seule et au large, les navires de grand échantillon. 



128 PREMIÈRE PARTIE. — CHAPITRE V. 

Le 28, le vent étant devenu plus fort, on fit rentrer 
43 bateaux et 24 péniches, ne laissant en rade que les canon- 
nières (1). Le lendemain, le vent étant presque tombé, une 
division de 18 canonnières, qui manœuvrait, se trouva 
menacée d'être coupée du port par plusieurs navires ennemis. 



Ordre du Jour de /a /fott///e impérialô, commandée par ramiral Bruix, 

conaeiller dËtat 

Boulogne, le 12 fractidor an xii de la République 
(30 août 1804). 

Hier, à 11 h. 1/2 du matin, l'amiral fit le signal à la 3* diTision des bateaux 
de première espèce, commandée par le capitaine de frégate Gaingant, d'appa- 
reiller et de s'éle\er au Tent, en faisant différentes évolutions. Aussitôt, cette 
division mit sous voile et louTova sur deux colonnes : les vents soufflaient de 
la partie du sud, petit frais ; la mer belle. 

A 2 heures, les vents passèrent au nord et nord nord-est, petit frais ; la 
3^ division effectua avec précision plusieurs manœuvres ; entre autres, elle 
forma une ligne de bataille, bâbord et tribord-amures, dans laquelle les 
distances furent parfaitement bien observées. L'amiral fit le signal de satis- 
faction. 

L'armée ennemie était au mouillage, composée de 2 vaisseaux de ligne, de 
2 frégates de 44, de 7 grosses corvettes et bombardes, de 6 bricks et de 
2 lougres. 

A 3 heures, notre division se trouvait .\ une lieue et demie dans le sud de 
la ligne, où elle avait été drossée par le jusant, et par la saute du vent de nord- 
nord-est qui lui devint contraire ; elle se trouvait alors dans une position diffi- 
cile pour se rallier à la ligne. 

A la même heure, une division ennemie, composée de 2 frégates de 44, 
2 bombardes, 2 corvettes et 4 bricks, se détacha de l'escadre pour couper nos 
bâtiments et les empêcher de rejoindre leur mouillage. 

A 3 h. 1/2, l'ennemi était à portée de canon de notre division, sur laquelle 
il lâcha sa bordée ; mais elle ne put y riposter, parce qu'elle courait la bordée 
de terre et que l'ennemi lui restait par la hanche. Dans cette circonstance, 
elle lut fortement protégée par les batteries de terre qui firent un feu très vif 
et bien soutenu sur l'ennemi. Peu après, notre division prit tribord-amures 
et mit le cap sur les Anglais, qui, aussitôt, virèrent de bord en amurant leurs 
basses voiles, et prirent le large pour regagner leur escadre. Notre division 
leur envoya sa volée en continuant de coiu*ir dessus. Le flot portant nos bâti- 
ments dans le nord, et rapprochant de l'escadre ennemie, l'amiral fit signal à 
notre division de reprendre son poste dans la ligne, ce qui fut exécuté 
de suite. 



(I) Rapport du 18 août. {Archives de ia Guerre.) 



A BOULOGNE, DU 1«' MAI AU !«' NOVEMBRE. 129 

Dans ce petit engagement, nous n'aTons eu personne de tué ni de blessé, et 
nous n^ETons éprouvé que de très légères avaries dans les gréements. 

L'amiral prévient les capitaines de bâtiments de la flottille que, lorsque la 
ligne d*embossage sera formée devant le port de Boulogne, il y aura en rade 
des bateaux de pèche portant des poudres, des boulets, des ancres et des 
c&bles : ceux portant des poudres seront distingués par un pavillon rouge hissé 
à la tète du mât ; ceux portant des boulets et munitions de guerre auront un 
pavillon damier blanc et rouge ; et ceux chargés des ancres auront un pavillon 
blanc diagonal bleu. 

Le chef militaire sera chargé de Texécution du présent ordre. 



Le Chef de V état 'major général 
de la flottille impériale^ 



M. LilFOND. 

£. Bruix, conseiller d'État, amiral de la Hottille nationale, 
à Son Excellence le Ministre de la Marine et des Colonies (i). 

Boulogne, le 12 froctidor tn xii (30 août 1804). 
Monseigneur, 

J*ai Thonneur de vous rendre compte qu'hier, à A heures du matin, les 
Tents étaient très faibles de la partie de Touest ; je fis appareiller une division 
de canonnières et une division de péniches à obusiers prussiens ; elles évo- 
luèrent pendant trois heures, le reste du jusant les avait importées dans 
le sud-ouest ; alors les vents tournèrent au nord et fraîchirent, il était à 
craindre qu'elles n'eussent beaucoup de peine à revenir au mouillage. Je leur 
fis signal de s'élever au vent en forçant de voiles. 

Les ennemis qui, jusqu'alors, n'avaient fait aucun mouvement, détachèrent 
2 frégates, 3 bombardes et 4 bricks pour couper chemin à une division. Nos 
bâtiments couraient le bord de cerre et se trouvaient par le travers du fort de 
l'Heurt lorsque les frégates ennemies tirèrent à portée. Elles firent un feu très 
nourri par bordées ; leurs boulets portèrent jusque dans le camp de gauche ; 
nos canonnières, obligées de tenir le plus près, ne pouvaient présenter ni 
l'avant ni l'arrière ; il aurait fallu, pour qu'elles pussent riposter, qu'elles eus- 
sent fait vent arrière comme l'ennemi ; ce qui les eût mis dans l'impossibilité 
de rallier la ligne. 

Lorsqu'elles virèrent le cap au large, les ennemis prirent les mêmes amures 
et s'éloignèrent toutes voiles dehors ; alors, quelques canonnières purent se 
servir de leurs canons pointés en chasse. Les bâtiments de notre gauche qui 
n'avaient pas appareillé, ainsi que le fort de l'Heurt et la côte, ont beaucoup 
tiré sur l'ennemi. Pendant l'action, une bombarde anglaise placée à près d'une 
lieue de nos bâtiments jeta plusieurs bombes qui arrivaient jusqu'à notre ligne, 
mais elles éclïitaient presque toutes en l'air. 



(I) Archives de la Marine, BB«^, 188. — De Bruix. 

IV. 9 



130 PREMIÈRE PARTIE. — CHAPITRE V. 

Nous n'aTODS eu personne de blessé et nous n'aTons essuyé que de légères 
aTaries ; à 4 heures, le Tent mollit et Taria ; à 5 heures, tous nos bâtiments 
avaient repris leur poste. 

Pendant la nuit, le Tent a soufflé bon frais de la partie du sud ; aujourd'hui, 
le baromètre est bas, les Tents sont sud-sud-ouest, le temps est chargé et 
menace de devenir mauvais ; néanmoins, j*ai laissé nos bfttiments dehors. 

L'ennemi a 26 b&timents, dont 12 sont des bombardes ou des grosses cor- 
vettes à trois mâts. 

J'ai l'honneur de vous saluer respectueusement. 

E. Bruix. 

Il fallut faire rentrer tout le monde dès le !«' septembre, 
sans pourtant éviter encore un accident. 



MathiaalLafond, officier de la Légion d'honneur, ohef de l'état-major 
général de la Hottille impériale, à Son Excellence le Ministre de la 
marine et des colonies (1). 

A Boulogne, le 14 fructidor an xii de la République 
(1" septembre 1804). 
Monseigneur, 

Les^vents sont nord-ouest, joli frais, avec apparence de mauvais temps. 

L'amiral a fait rentrer, à la marée de ce matin, tous les bâtiments qui com- 
posaient la ligne d'embossage. 

La péniche n^ 218, en rentrant, s* est échouée dans l'est de l'entrée du port ; 
la mer était si grosse que cette embarcation a été brisée un quart d'heure 
après son échouage. On est parvenu à en sauver la coque, les mâts et le grée- 
ment ; personne n'a été perdu. 

1 frégate et 3 bricks ennemis sont à vue dans le nord-ouest, à trois lieues 
de distance. 

J*ai l'honneur d'être, de Votre Excellence, 

le très humble et très obéissant serviteur, 

Lafond. 

£. Bruix, coneeiller d'État, amiral de la flottille nationale, 
k Son Excellence le Ministre de la marine et des colonies (2). 

Boulogne, le 14 fructidor tn xn (!•' septembre 1804). 

Monseigneur, 

J'ai l'honneur de vous rendre compte qu'avant-hier soir, les vents étaient au 
sud-ouest, grand frais ; le temps menaçant de devenir très mauvais, je fis suc- 



(1) Archives de la Marine, campagne 1804. BB«^, 190. — Flottille nationale. 
{l) Archives de la Marine, BB»', 188. 



A BOULOGNE, DU 1^' MAI AU 1^^ NOYBMBRE. 131 

cessivement revenir dans le port les péniches et les bateaux plats qui étaient 
en rade afin de diminuer Tembarras qui aurait eu lieu si j'avais été forcé de 
faire rentrer toute la ligne d*embossage. Toute la station ennemie avait appa- 
reillé et disparu dans Touest à 6 heures du soir. 

A rheure de la pleine mer, le vent continuait à fraîchir, j'ordonnai à une 
division de canonnières qui occupait la gauche de la ligne de rentrer, et à deux 
divisions de la di*oite de sMlever au vent et de prendre la place. Par ce moyen, 
je n'avais plus en rade que 45 bâtiments qui se trouvaient tous au vent 
du port. 

Hier, pendant tout le jour, le temps fut incertain, Thoriion était brumeux et 
la mer plus grosse ; 3 chaloupes de la !■* division essuyèrent quelques avaries, 
elles eurent la permission de revenir dans le port pour se réparer, elles 
y entrèrent à la marée du soir. 

Jusqu'alors, les vents avaient varié, mais à peine la mer commençait & 
perdre qu'ils se fixèrent h l'ouest-sud-ouest ; ils ont soufflé de cette partie pen- 
dant toute la nuit avec violence pour me donner quelques inquiétudes. Ce 
matin, j'ai ordonné à tous nos bâtiments de rentrer ; ce mouvement s'est 
exécuté sans accident malgré la brume qui était fort épaisse. 

A midi, le temps s'est éclairci, les vents sont toujours ouest-sud-ouest, grand 
frais. On aperçoit à toute vue 3 bâtiments qui paraissent ennemis. 

J'ai l'honneur de vous saluer respectueusement. 

E. Bruix. 

Le 6 septembre, la mise en rade se fit, dès le début, avec 
de gros effectifs qui s'augmentèrent bientôt. 



Maih'iM Làfond, officier de la Légion d'honneur, chef de /'état-major 
général de la flottille impériale, k Son Exoellence le Ministre de la 
marine et des colonies (1). 

A Boulogne, le 19 fractidor an xii de la République, 

(6 septembre 1804;. 

Monseigneur, 

Les vents sont est-nord-est petit frais, presque calme. 
A la marée de cette nuit, on a fait sortir les bâtiments destinés à former la 
ligne d'embossage qui, en ce moment, est composée de : 

40 bateaux de 1 " espèce ; 

iiO bateaux de 2" espèce, dont 3 bombardes; 

36 bateaux de 3* espèce. 



Total : 126 
L'ennemi est mouillé à deux lieues de distance, au nombre de 24 bâtiments, 

_ • 

(1) Archives de la Marine, campagne 1804. BB>^, 190. — Flottille nationale. 



132 PREMIÈRE PARTIE. — CHAPITRE V. 

dont 3 Taisseaux, 4 frégates, 10 conrettes ou bombardes, 5 bricks, 2 cutters et 
1 lougre. 
Ci-joint Tordre du jour. 

j'ai rhonneur d'être, de Votre Excellence, 

Le très humble et très obéissant senriteur. 

Lafoxd. 

£. Bruix, oonaeiller d'ÊUit, amiral de la HoWlIe impériale, 
k Son Excellence le Ministre de la marine et dea colonies (1). 

Boulogne, le 10 fructidor an xn (6 septembre 1801). 
Monseigneur, 

J'ai rhonneur de tous rendre compte que les vents, qui depuis quelques 
jours régnaient de la partie de Touest, avaient empêché de sortir. 

Hier soir, ils passèrent au nord-est et tous les bâtiments destinés à former 
notre ligne d'embossage eurent ordre de mettre en rade à la marée de minuit. 
Ce mouvement a -été exécuté avec précision et célérité. Il y a maintenant 
dehors : 38 chaloupes canonnières, 47 bateaux canonniers, 3 bateaux et i brick 
bombardiers, et 36 péniches; en tout, 125 b&timents. 

Ces forces sont commandées par le contre-amiral Savary ; elles seront aug- 
mentées ce soir par une division de 9 chaloupes canonnières de la Garde, qui 
doivent sortir sous les ordres du capitaine de frégate Baste. 

La tête de Tescadre ennemie qui, pendant les vents d'ouest, avait continué 
de croiser à une grande distance des côtes, s'en était rapprochée hier au soir, 
et ce matin toute la station a reparu et est venue reprendre son mouillage 
ordinaire. 

Elle est composée de 4 vaisseaux, 2 frégates, 11 corvettes à ti*ois mâts, 
2 bricks, 2 lougres et 2 cutters. 

Ces 6 derniers sont encore sous voiles. 

Un Courier du général Magon m'apprend que cet officier a dû partir de 
Dunkerque à la marée de cette nuit avec 43 cornettes de pêche, 1 prame et 
2 canonnières. 

J'apprends en même temps que cette division a passé devant Gravelines. 

J'espère être instruit dans peu d'heures de son arrivée h Calais. 

J'ai l'honneur de vous saluer respectueusement. 

E. Bruix. 

£. Bruix, conseiller d'État, amiral de la Hottille impériale, 
à Son Excellence le Ministre de la marine et des colonies (2). 

Boulogne, le 20 fructidor an xu (7 septembre 1804). 
Monseigneur, 
J'ai l'honneur de vous rendre compte de l'entrée à Calais de 57 corvettes de 



(1) Archives de la Marine, BB>% 188. 

(2) Archives de la Marine, BB'% iSjt. 



A BOULOGNB, DO !«' MAI AU !•' NOVEMBRE. 13S 

pèche, et de TarrÎTée sur notre rade de 2 chaloupes canonnières et 1 prame. 
Ces hàtiments étaient partis de Dunkerque sous les ordres du contre-amiral 
Magon. 

J'ai rhonneur de tous adresser copie d'une lettre de ce général, dans 
laquelle il me rend co.mpte de rengagement qu'il a soutenu contre 2 frégates, 
i corrette et i brick ennemis qui Font attaqué entre GraTelines et Dunkerque. 

Notre ligne d'embossage a été renforcée hier par 9 chaloupes canonnières et 
9 péniches de la Garde impériale ; nous ayons maintenant sur la rade 139 b^ti- 
ments. La ligne ennemie, au contraire, est forte aujourd'hui de 2 vaisseaux, 
3 conrettes, î bricks et 1 cutter. Ces bâtiments ont appareillé ce matin et 
cinglent vers la côte d'Angleterre. 

J'ai l'honneur de tous saluer respectueusement. 

E. Bruix. 

Cela ne dura, du reste, pas longtemps ; car, le jour même, 
il fallut faire rentrer les péniches et une partie des canon- 
nières. 



£. Bruix, conseiller d'État, colonel général et inspecteur des côtes de 
rOoéan, chef de la 73* cohorte de la Légion d'honneur, amiral de la 
flottille impériale, à Son Excellence le Ministre de la marine et des 
colonies. 

Boulogne, le 21 fructidor an xn (8 septembre 1804). 

Monseigneur, 

J'ai eu l'honneur de tous rendre compte hier de l'arrivée de la ^prame la 
Ville-de-Mayence. J'ignorais alors les détails d'un petit engagement <ïu'elle 
avait eu par le travers d'Ambleteuse, J'en ai été informé ce matin par le rap- 
port du lieutenant de vaisseau Dunouard, qui la commande. 

Loi'sque cette prame et les deux canonnières Tenues aTec elle doublaient 
le cap Gris-Nez, une frégate et deux bricks se détachèrent de la ligne ennemie 
pour leur couper le chemin.. 

Ces bâtiments se tix)uvèrent h portée de canon des nôtres lorsque ceux-ci se 
trouvaient par le travers d'Ambleteuse ; la frégate tira plusieurs volées, ses 
boulets allaient jusqu'à terre. Nos bâtiments continuèrent leur route, la prame 
fit un feu bien nourri et bien dirigé, en sorte que la frégate ayant sans doute 
été maltraitée îirriva précipitamment Tent arrière et se retira en manœuvrant 
aTec désordre et confusion. 

Hier au soir, les Tents étaient au sud-ouest, la mer était fort grosse : â 
l'heure de la pleine mer, je fis rentrer une partie des bateaux de 2« espèce et 
toutes mes péniches ; à 5 heures du soir toute l'escadre anglaise appareilla et 
disparut dans l'ouest, une frégate et quatre bricks restèrent seuls en Tue. 

Je pensais néanmoins que le temps n'était pas assez mauvais pour forcer 



(1) Archives de la Marine, BB", 188.. 



134 PREMIÈRE PARTIE. — • CHAPITRE V. 

toute notre ligne à rentrer; elle est restée sur rade, et quoique nos Mtiments 
aient fatigué par la grosse mer, ils n'ont point essuyé d'aTaries. 

Ce matin le baromètre a remonté, le Tent a molli. Les bateaux de 2* espèce 
qui étaient rentrés sortiront à la marée ainsi que 36 péniches. 

J*ai rhonneur de tous saluer respectueusement; 

E. Bruix. 

Eflfectîvement, le lendemain, la ligne d'embossage est forte 
de 1 27 bâtiments ; l'ennemi, revenu au mouillage dès le 8 au 
soir, en a 20, dont 2 vaisseaux. Cela dure sans incident jus- 
qu'au 20 septembre. 

E. Bruix, conseiller d'État, colonel général et inspecteur des côtes de 
l'Océan, chef de la t3* cohorte cfe la Légion d'honneur, amiral de la 
llottille impériale, à Son Excellence le Ministre de la marine et des 
colonies (i). 

Boulogne» le 25 fraetidor an xii (12 septembre 1801). 
Monseigneur, 

J'ai rhonneur de vous rendre compte qu'hier les vents furent variables du 
sud-est au sud-ouest et même au nord-ouest. Vers les 1 1 heures, le temps se 
couvrit et menaça de devenir mauvais; toute la ligne ennemie appareilla et 
s'éleva à quatre lieues dans l'ouest, en laissant seulement au mouillage une 
frégate et trois bricks. Mais h 4 heures les apparences de mauvais temps s'étant 
dissipées, ils vinrent reprendre leur poste ordinaire; à 7 heures, ils étaient 
tous à l'ancre. 

J'ai fait partir cette nuit, pour Calais, cinq transports tirant 8 pieds d'eau et 
au deh^, sous l'escorte de trois canonnières. Ce convoi avait doublé le Gris-Nex 
à midi ; les ennemis en ayant eu connaissance, ont détaché une frégate et 
quati*e bricks à sa poursuite, mais j*ai lieu de croire que nos bâtiments sont 
maintenant amvés devant Calais. Notre ligne est toujours de la même force, 
les vents sont très faibles et varient continuellement. 

J'ai l'honneur de vous saluer respectueusement. 

E. Bruix. 

Mathias Lafond, officier de la Légion d'honneur, chef de l'Êtat-major 
général de la flottille impériale, à Son Excellence le Ministre de la 
marine et des colonies (2). 

A Boulogne, le 26 fmctidor an xu de la République 
(13 septembre 1804). 
Monseigneiu-, 

Los vents sont sud-ouest joli frais, temps beau. 

Ce matin l'amiral a fait évoluer deux divisions de bateaux de 1 '• espèce ; ces 



(1) Archives de la Marine, BB"^, 188. 

(2) Archives de la Marine, campagne 1804. BBi^, 190. — Flottille nationale. 



A BOULOGNE, DU !«' MAI AU 1«' NOVEMBRE. 135 

dÎTisions ont prolongé leurs bordées jusqu'A trois quarts de portée de canon du 
mouillage de Tescadre ennemie, qui a sur-le-champ mis sous Toiles et s'est 
mise à louToyer pour gagner dans le Tent, nos b&timents n'en ont pas moins 
continué leurs manœuvres et il s'est échangé quelques coups de canon de part 
et d'autre. 

Ait heures, l'ennemi étant à quatre lieues dans l'ouest-nord-ouest, l'amiral 
a ordonné à nos b&timents de reprendre leur poste dans la ligne. 

Le Tent augmente, le bai*omètre descend, et il y a apparence de mauvais temps. 

Notre ligne est encore bien formée et l'ennemi disparaît. 

Ci-joint l'ordre du jour. 

J'ai l'honneur d'être, etc. Lafono. 

• 

£. Bruix, conseiller d'État, colonel général et inspecteur des côtes de 
l'Océan, chef de la 13* cohorte de la Légion d'honneur, amiral de la 
Hottille impériale, à Son Excellence le Ministre de la marine et des 
colonies (1). 

Boulogne, le 28 fnietiâor an six (15 septembre 1804). 

Monseigneur, 

J'ai l'honneur de tous rendre compte qu'hier le beau temps s'étant main- 
tenu malgré les apparences de la Teille, j'ai envoyé en rade les péniches et les 
bateaux qui étaient rentrés aTant-hier au soir. 

Ce matin la mer était couTerte de brume et il faisait calme; à 9 heures, il 
s'est élevé une petite fraîcheur du sud-sud-est qui m'a permis de faire appa- 
reiller la 4* division de chaloupes canonnières, les péniches à obusiers prus- 
siens, et deux autres divisions de péniches. 

Pendant que ces bâtiments exécutaient différentes évolutions, im nuage de 
brume lès a couverts, et les vents, qui tout à coup ont passé au nord, ren- 
daient leur position critique. J'ai expédié plusieurs officiers de mon état-major 
dans des canots pour porter à ces divisions l'ordre de mouiller oik ils se trou- 
vaient; mais avant que cet ordre ne leur fut parvenu, une éclaircie me permit 
de leur faire des signaux et je leur ai ordonné de revenir dans la ligne. 

La ligne ennemie est forte de 2 vaisseaux, 2 frégates, 15 correttes et 
2 bricks ; ils sont tous à l'ancre. 

J'ai l'honneur de tous saluer respectueusement. 

E. Bruix. 

£. Bruix, conseiller d'État, colonel général et inspecteur des côtes de 
l'Océan, chef de la 13^ cohorte de la Légion d'honneur, amiral de la 
flottille impériale, à Son Excellence le Ministre de la marine et des 
colonies (2). 

Boulogne, le 30 fractidor an xii (17 septembre 1804). 
Monseigneur, 

Notre ligne embossée sur la rade est toujours de la même force et en ti-ès 

(1) Archives de la Marine, BB»^, 188. 
{l) Archives de la Manne, BB«v, iss. 



138 PREMIERS PARTIE. — CHAPITRE V. 

bon ordre. Les Anglais sont t5 au mouillage, dont 3 vaisseaux de ligne, 3 fré- 
gates, 13 correttes à trois mâts et le reste bricks et cutters. U y eut un calme 
absolu, beaucoup de brume et une forte houle de Fouest, hier tout le jour. La 
chaleur fiit très grande et n*a été tempérée que le soir par une petite brise 
qui s'est élevée de la partie de Test. 

Dans la nuit, les Tents ont passé au nord, et ce matin, après le coup de 
pleine mer, ils ont beaucoup fraîchi; le temps s'est couvert; il menace de 
quelque forte rafale. Mais le baromètre ne baissant pas, j'ai Tespoir de ne pas 
faire rentrer aujourd'hui la flottille. 

Le contre-amiral Magon a dû partir aujourd'hui de Dunkerque, avec la por- 
tion de flottille qui est chargée de le conduire à Calais. 

Trois canonnières qui avaient escorté des transports d'ici à Calais, ainsi que 
trois bateaux canonniers précédemment rel&chés à Gravelines, doivent être en 
route pour Boulogne. 

J'ai l'honneur de vous saluer respectueusement. 

E. Bruix. 

£. Bruix, oonaeiller cTÉtat, colonel général et inspecteur des côtes de 
l'Océan, chef de la 13^ cohorte de la Légion dChonneur, amiral de la 
Hottille impériale, à Son Excellence le Ministre de la marine et des 
colonies (1). 

Boulogne, le 3* Joar eomplômentairc an xn 
(tO septembre 1804). 
Monseigneur, 

Malgré le peu de sûreté du temps, f avais laissé jusqu'ici deux divisions de 
canonnières sur la rade, mais les vents d'ouest continuant à fraîchir, et toutes 
les apparences me faisant craindre un coup de vent, l'éloignement de l'ennemi 
m'a enfin décidé h les faii'e rentrer : elles ont exécuté ce mouvement à midi. 

Tous les b&timents qui doivent former la nouvelle ligne d'embossage, sont 
prêts à soi*tir au premier signal. 

J'ai rhonneur de vous saluer respectueusement. 

E. Bruix 

Mathias Lafond, officier de la Légion d'honneur, chef de l'état-major 
général de la flottille impériale, à son Excellence le Ministre de la 
marine et des colonies (2). 

* 

A Booiogne, le 3* jour complémentaire an xii 
de la République (20 septembre 1804). 
Monseigneur, 

Les vents ont passé à Touest-nord-ouest bon frais. 

Les ennemis sont entièrement disparus et tous les bâtiments de la flottille 
qui étaient restés embossés sont rentrés dam le port. 



(1) Archives de la Marine, BBi^, 188. 

(?) Archives de la Marine, campagne 1804. BBrr, 190. — Flottille nationale. 



A BOULOGNE, DU 1" MAI AU !•' NOVEMBRE. 137 

J'ai Thonneur de tous adresser, ci-joint, l'état des bâtiments Tenant de 
Calais, entrés à Boulogne à la marée de ce matin. 

J'ai rhonneur d'être, de Votre Excellence, 

le très humble et très obéissant serriteur. 

Lafond. 

La sortie suivante fut marquée par une sérieuse tentative 
des Anglais pour détruire la flottille. 

Un plan, dit W. James, fut soumis au gouvernement et agréé pour 
détruire les navires français au mouillage, cela au moyen de brûlots d'un type 
nouveau ou plutôt rajeuni. C'était un coffre de 21 pieds de longueur, 3 ou 4 de 
largeur, ressemblant à un bloc d'acajou, sauf que les extrémités étaient en 
coin. L'extérieur, recouvert de toile peinte à la poix chaude, était formé de 
planches plombées, calfatées et goudronnées. Le poids total était de 2 tonnes.. 
Le contenu consistait : en lest destiné à maintenir le dessus du coffre au niveau 
de l'eau, 40 tonneaux de poudre et autres matières inflammables avec un mou> 
vement d'horlogerie qui permettait, au moyen d'une gâchette extérieure, de 
déterminer l'explosion six à dix minutes après qu'il avait été armé. Ce Cata- 
iTiaran^ tel était le nom dé l'appareil, n'avait pas de mâts et devait être 
remorqué au point voulu. Du côté opposé à la ligne de remorque était une 
SDrte de grappin en fer maintenu à la surface par des bouchons et destiné à 
s'accrocher au câble d'ancre du navire à détruire, afin que le coffire vint bord 
h bord. 

La présence de 150 bâtiments, mouillés sur deux lignes en rade de Bou- 
logne, semblait favoriser l'emploi de ces ipachines très vantées. En conséquence, 
le 1'' octobre au matin, l'amiral Keith avec le Monarch^ de 74, 3 vaisseaux 
de 64, 2 de 50 et plusieurs frégates, sloops, bombardes, bricks canonniers, 
cutters et brûlots vint mouiller à cinq milles de la ligne d'embossage de Bou- 
logne. Pendant la journée, le Monarch, accompagné de 3 frégates et autres 
petits navires, mit à la voile et vint jeter l'ancre juste hors de portée de canon 
de la flottille et des batteries. Ce mouvement, joint aux renseignements de 
leurs espions, ne laissa plus de doute aux Français sur la nature de l'attaque 
qui se préparait. Toutes les mesures de défense avaient déjà été prises par le 
contre-amiral Lacrosse, qui avait son pavillon & bord de la prame Vilte-de- 
Mayence, au centre de la ligne. Vers le soir, l'amiral français envoya plusieurs 
bateaux canonniers et des canots armés en avant de la ligne, pour prévenir de 
l'approche de l'ennemi et, si possible, arrêter et détourner les brûlots. A terre, 
les batteries étaient prêtes et de nombreuses troupes avec des canons de cam- 
pagne étaient le long de la côte. 

Le 2 octobre, à 9 h. 15 du soir, les quatre brûlots Amity^ Devonshire, Peggy 
et Providence^ remorqués par des canots armés, se mirent en mouvement. 
Moins d'un quart d'heure après, leur approche étiit signalée par les vedettes 
françaises qui se doutèrent, à ce qu'on ne répondait pas à leur feu, quelle 
espèce de bâtiments s'avançait rapidement contre eux à la faveur du vent 
et de la marée. Une escarmouche eut lieu entre les canots anglais et les canon- 
nières françaises et les premiers ayant remorqué les brûlots à bonne distance 



138 PREMIÈRE PARTIE. — • CHAPITRE Y. 

et enflammé les fusées laissèrent au courant le soin de faire le reste et retour- 
nèrent aux navires. 

Lorsque les brûlots approchèrent de la gauche de la ligne française, celle-ci 
tenta de les couler à coups de canon, mais inutilement. La Providence passant 
entre les chaloupes n<** 149 et 14Î, qui étaient en deuxième ligne, fit explo- 
sion à 10 h. 15, blessant deux hommes sur le second de ces bâtiments. 
L'explosion fit un bruit terrible qui causa une grande alarme parmi ceux qui 
faisaient partie de la ligne d'embossage, ainsi que parmi les spectateurs qui 
étaient sur la cMe, mais il ne parait pas qu'il y ait eu d'autre effet que ce qui 
Tient d'être dit. 

Vingt minutes après, la Peggy^ après avoir traversé la ligne dans un inter- 
valle qui lui fut ménagé à propos, fit explosion en arrière avec aussi peu d'effet 
que le premier brûlot, car un officier et deux hommes seulement furent 
blessés. Le Devonshire éclata à i heure du matin, blessant deux hommes. 
VAmity était dirigée sur la prame amiral YUle-de-Mayence^ mais celle-ci 
coupa ses câbles et échappa. L'explosion fut encore plus inoffensive que les 
trois premières. 

Quatre ou cinq des catamarans éclatèrent aussi, le dernier à 3 h. 30 du 
matin. Un seul, par un hasard inattendu, semble avoir causé quelques dég&ts. 

D'après la version française, un bateau anglais après avoir remorqué un 
catamaran fut abandonné par son équipage, mais avec une voile tendue. S'il 
en fut ainsi, ce fut sans doute une ruse, et les Anglais passèi*ent sur un autre 
bateau à l'approche d'une canonnière. La lettre de lord Keith ne donnant 
aucun détail à ce sujet, il faut avoir recours à la version française. La péniche 
n® 267 accosta le canot abandonné et y fit passer 27 marins ou soldats, mais, 
à ce moment, le catamaran fit explosion et détruisit la péniche avec l'officier 
et les 13 hommes restés à bord. Ceux qui montaient le canot capturé entrèrent 
à Wimereux. 

La perte dés Français fut donc en tout de 14 tués et 7 blessés; celle des 
Anglais fut nulle (I). 

Mathias Lafond, offlchr de la Légion d'honneur, chef de PétaUmajor 
général de la HoWlIe impériale, k Son Excellence le Ministre de la 
marine et des colonies (2). 

A Boalogno, le 10 Tendémiaire an xiu de la République 

(2oetobre 1804). 
Monseigneur, 

Les vents sont variables du sud-sud-ouest au nord-nord-ouest petit frais, le 
temps nébuleux, la mer belle. 

(1) Annual Regisler. 3 octobre 1804. 

Arrivé le l*' devant la rade où mouillaient environ 150 navires ennemis, je résolus 

d'essayer sur une petite échelle notre nouveau procédé d'attaque L'opération com- 
mença à 9 h. 15, hier soir, et s'est terminée ce matin à 4 h. 15. Pendant ce laps de temps, 
plusieurs bâtiments firent explosion tout près de la flottille, mais grâce aux grands inter- 
valles qui sc^paraient les navires français, ils souffrirent peu, bien qu'il y eut une grande 
confusion et que, ce matin, deux bricks et plusieurs petits bâtiments paraissent man- 
quer Signé : KBrrH. 

(î) Archives de la Marine, campagne 1801. BB»', 190. — Flottille nationale. 



A BOULOGNE, DU !•' MAI AU !•' NOVEMBRE. 139 

Notre ligne d'embossage est bien formée, elle sera augmentée cette nuit, à 
la marée, de la canonnière n* 16, portant 2 canons de 24 et 2 canons de 18, 
et de 3 bateaux bombardes. Elle sera alors composée de : 

40 bateaux de 1'* espèce ; 
39 bateaux de 2^ espèce ; 

6 bateaux bombardes ; 

2 b&timents bombardes; 
36 péniches; 

i prame. 



Total: 130 bâtiments. 

La division ennemie est mouillée en ligne depuis Étaples jusqu^à Amble- 
teuse; elle est forte de : 

6 Taisseaux; 

5 frégates; 
15 correttes ou bombardes; 

9 bricks; 

8 lougres; 
11 cutters. 

Total : 54 

Dans le nombre des cutters, il y en a de très petits, comme ceux qui sont 
attachés ordinairement aux douanes. Je présume que ce sont des brûlots; dans 
tous les cas les précautions nécessaires sont prises pour les détourner. 

Ci-joint Tordre du Jour. 

J'ai Fhonneur d'être, de Votre Excellence, 

le très humble et très obéissant serviteur. 

Lafond* 

£. Bruix, conaeillôr d'État, amiral de la Hottille nationale, 
à Son Excel lenoe le Ministre de la marine et des colonies (i). 

Boulogne, le 1 1 Tendémiaire an xm de la République 

(3 octobre 1804). 
Monseigneur, 

J'ai l'honneur de tous rendre compte que cette nuit les ennemis ont fait une 
tentatiie pour incendier, au moyen d'un grand nombre de brûlots, les bâti- 
ments qui composent notre ligne d'embossage, mais leur projet a échoué. 

Depuis deux ou trois jours, ils avaient considérablement renforcé leur sta- 
tion ; hier, elle était composée de 52 bâtiments, dont 25 étaient des bricks de 
très peu d'apparence ou de très petits cutters, ce qui me fit soupçonner que ce 
pouvait être des brûlots, et que nous ne tarderions pas à être attaqués. 

Je fus confirmé dans cette opinion, lorsque dans le courant de .la journée, 
je vis i vaisseau, 3 frégates, 2 bricks et plusieurs cutters prendre position dans 



(!) Archives nationales^ carton APi^, 1203. — Marine, colonies, flottilles, an xii et 
an XIV. 



140 PREMIÈRE PARTIE. — CHAPITRE V. 

le sud-ouest, à une lieue et demie au vent du dernier bâtiment de notre gauche. 

Toutes les circonstflnces leur étaient faTorables pour une entreprise de cette 
espèce ; une forte brise de Touest-sud-ouest se combinait aTec la rapidité des 
courants de pleine lune, et leur donnait une grande facilité pour diriger les 
brûlots sur nous. 

Je fis donc mes dispositions en conséquence ; J'ordonnai au chef militaire 
d'établir des barrages en avant de notre ligne, à la droite, à la gauche et au 
centre. Je donnai des ordres précis et détaillés au contre-amiral Lacrosse, qui 
commandait la rade, je mis à sa disposition un grand nombre de canots bien 
armés qui, de concert avec les péniches à obusiers prussiens, devaient détourner 
les brâlots. Le général Lacrosse, d*nprès ce que je lut avais prescrit, assembla 
tous les capitaines de la ligne, et fit connaître à chacun les manœuvres que je 
leur prescrivais dans les divers cas qui pourraient se présenter. 

L'attaque commença, effectivement, à 10 h. 1/2; je fus averti des approches 
de Tennemi par une vive fusillade qui s'engagea entre nos vedettes et leurs 
péniches. Ils détachèrent sur tout le front de notre ligne plusieurs brûlots 
qu'ils dirigeaient ayec leurs embarcations jusqu'à une certaine distance, et lors- 
qu'ils les eurent abandonnés, le vent et les courants achevèrent de les porter 
sur nous ; mais alors nos bâtiments leur ouvrirent un passage, et ils ont presque 
tous éclaté en dedans de la ligne, très près du rivage.. Onze d'entre eux ont 
sauté depuis 10 heures du soir jusqu'à 4 heures du matin, dans l'intervalle 
compris entre le fort de l'Heurt et Wimereux; deux autres dont les mèches 
s'étaient éteintes, ont été trouvés échoués entre Wimereux et Ambleteuse, très 
près de ce dernier port. 

Nous n^avons perdu qu'une péniche à obusiers prussiens, le n<> 267, dont le 
capitaine, apercevant un brûlot qui paraissait conduit par un canot à la voile, 
ordonna aussitôt l'abordage; on sauta d'abord dans le canot, où Ton ne trouva 
personne; mais à peine eut-on approché du brûlot qu'il éclata. La péniche fut 
engloutie par l'effet de cette explosion; 7 hommes seulement se sauvèrent à 
Wimereu& dans le canot anglais; nous avons perdu 2 officiers, 25 soldats et 
14 marins. Il n'y a eu que 6 hommes blessés sur tout le reste de la ligne, et 
nous n'avons essuyé d'autre avarie qu'un mât de beaupré cassé par un abor- 
dage. Je n'ai aucune donnée certaine sur le mal que nous avons fait à l'ennemi, 
mais plusieurs circonstances me font penser qu'il a été maltraité; quelques 
officiers de la rade m'assurent qu'ils ont vu couler deux de leurs canots. 

Nos canonnières ont fait un feu d'artillerie très vif sur quelques bâtiments 
de guerre anglais placés en arrière de leurs brûlots et chargés de les protéger. 
La fusillade n'a point cessé de toute la nuit, elle s'engageait successivement et 
sans relâche sur les divers points de la ligne ; elle était si bien dirigée que les 
canots ennemis chargés de conduire les brûlots se hâtaient de les abandonner 
à une grande distance de nous. 

Les officiers de mon état-major m'ont rendu compte que malgré la profonde 
obscurité de la nuit et malgré les manœuvies fréquentes et précipitées que nos 
bâtiments ont dû faire, ces mouvements se sont néanmoins exécutés avec un 
ordre et une précision qui ont prévenu toute méprise. 

Je dois des éloges à la conduite du général Lacrosse, pour la ponctualité 
avec laquelle il a exécuté mes ordres et pour toutes les dispositions qu'il a lui- 
même prescrites dans les circonstances inattendues. Les officiers commandant 



A BOULOGNE, DU 1«' MAI AU 1«' NOVEMBRE. 141 

les divers bâtiments ont également montré de Tintelligence et du sang-froid. 
Je ne puis asses me louer du courage et du bon esprit dont les marins et les 
militaires embarqués ont fait preuve ; tous se portaient aux manœuvres avec 
empressement et avec joie ; c'était pour eux une fête, et chaque fois qu'il écla- 
tait un brûlot, la rade retentissait des cris de : « Vive V Empereur I Vive Napih 
iéon! n. 

Plusieurs canonnières avaient Dlé leurs câbles pour faire passage aux brû- 
lots ; plusieurs autres avaient mis sous voiles, mais je leur ai fait porter Tordre 
d'employer tous leurs efforts pour reprendre leur poste. Je craignais que les 
ennemis ne s'imaginassent que nous avions souffert s'ils avaient aperçu parmi 
nos bâtiments la moindre apparence de confusion. Mes intentions ont été ponc- 
tuellement remplies, et, à la pointe du jour, notre ligne était formée avec la 
plus grande régularité. 

Les ennemis ont employé des brûlots de trois espèces différentes : les pre- 
miers sont des sloops, des cutters ou autres mauvais bâtiments ; les seconds 
sont une espèce de coffk*e, long de 20 pieds et large de 3, qui n'a point de 
mâture, et dont le peu d'élévation au-dessus de l'eau le rend très difficile à 
apercevoir pendant la nuit ; la troisième espèce, enHn, consiste en un baril 
rempli d'artifice posé verticalement et qui, à l'aide d'une mécanique, s'en- 
flamme aussitôt que le brûlot heurte un corps qui lui résiste. 

Ces bi-ûlots étaient remplis de différentes sortes d'artifices, ils lançaient une 
grande quantité de morceaux de bois creusés et chargés d'une composition 
inflammable qui s'allumait par le moyen d'une mèche semblable à celle des 
bombes ; mais il [Mirait que leur effet n'était pas bien calculé, car ils n'ont pu 
faire aucun mol. 

Cet événement, loin d'avoir eu les résultats dont les ennemis s'étaient flattés, 
n'a servi qu'à manifester le courage, le dévouement et la confiance des mili- 
taires et des marins, ainsi que l'excellent ordre établi pour la surveillance de 
la ville et du port ; tout le monde y était k son poste, les pompes étaient pré- 
parées, toutes les précautions étaient prises ; pendant la nuit, des rondes s'y 
sont faites avec le calme et la tranquillité accoutumés, et jamais il n'y a régné 
plus de sécurité. 

Ce matin, les bâtiments ennemis détachés dans le sud-ouest ont rallié le 
gros de la station. A 10 heures, les vents ont commencé â souffler grand frais 
de l'ouest sud-ouest ; tout annonce le mauvais temps. A 2 heures, les Anglais 
ont mis sous voiles et paraissaient manœuvrer pour prendre le large. J'ai 
ordonné aux péniches de notre ligne de rentrer dans le port ; je serai peut-être 
forcé de faire rentrer successivement les bateaux plats et les canonnières. 

Les vents contraires ont empêché jusqu'à ce jour les prames qui sont 
à Calais de venir à Boulogne. 

J*ai l'honneur de vous saluer respectueusement. 

E. Bruix. 

Au yice^amiral Decrès (1). 

Trêves, le 14 vendémiaire an xiu (6 octobre 1804). 
J'ai reçu une relation de Boulogne qui m'a fait grand plaisir. H est arrivé 

(1) Correspondance de Napoléon^ 8093. 



m PREMIÈRE PARTIE. — CHAPITRE V. 

aux brûlots de lord Keith ce qui arrÎTe toujours : ils ont suifi le courant et 

la marée et sont allés à la côte. 

Cela me confirme dans mon opinion que des brûlots peuvent faire sauter 

une ou deux chaloupes canonnières et rien de plus ; à moins que Ton n*ait la 

sottise de se laisser échouer, on se rencontrerait avec les brûlots à terre. Les 

brûlots seraient U^ dangereux pour nous s'ils pouvaient pénétrer dans 

le port. 

Napoléon. 



A rtaniràl Bruix, commandant /a Hottille de Boulogne (1). 

TrèTet, le 15 Teodémiaire an xm (7 octobre 1804). 

Monsieur Tamiral Bruix, j'ai lu avec grand plaisir le détail des événements 
qui ont eu lieu, et qui, par les bonnes dispositions que vous avez faites, ont 
tourné à la honte des Anglais. 

Les bâtiments du Havre ont bien de la peine à arriver ; j*espère qu'il souf- 
flera enfin quelques vents du sud et que je trouverai la flottille complète à mon 

arrivée. 

Napoléon. 

La rentrée au port, effectuée le 5, après moins de quatre 
jours de station en rade, fut fertile en incidents. L'influence 
de la saison commençait déjà à se faire sentir. 

MathiAB Lafond, officier de la Légion d'honneur, chef de /'état-major 
général de la flottille impériale, à Son Excellence le Ministre de la 
marine et des colon';es (2). 

Boulogne, le 13 Tendémiaire an xni de la République 

(5 octobre 1804). 
Monseigneur, 

Les vents sont du sud-sud-ouest ou ouest, grand Irais, le temps par grains, 
la mer très houleuse ; tous les bâtiments composant la ligne d'embossage sont 
rentrés dans le port, à Teiception de 22 canonnières, 5 bateaux de 2* espèce 
et 2 péniches qui ont relâché à Wimereux et Vi canonnières, 3 bateaux de 
2* espèce et 9 péniches qui ont été forcés d'aller relâcher à Calais. 

Une division est partie du Havre le 11 au soir, composée de 27 canonnières, 
9 bateaux de 2* espèce et 21 péniches et 2 transports. Tous sont arrivés â Bou- 
logne, à l'exception des 9 bateaux de 2* espèce qui ont relâché à Dieppe. 

11 n'y a plus d'ennemis en vue, ils ont fait route pour l'Angleterre. Demain, 
j'aurai l'honneur de vous adresser les numéros des bâtiments arrivés. 
J'ai l'honneur d'être, de Votre Excellence, 

le très humble et très obéissant serviteur. 

Lafond. 



(1) Correspondance de Napoléon, 8108. 

(2) Archives de la Marine^ campagne 1804. BBi^, 190. — Flottille nationale. 



A BOULOONB, DU !*>' MAI AU i^' NOVEMBRE. 143 

A partir de ce moment, la mer devenant tout à fait dange- 
reuse, Teffectif de la ligne d*embossage est considérablement 
réduit. La durée du mouillage diminue également. 

Mathias Lafond, officier de la LAgion d'honneur, chef de l'état-major 
général de la flottille impériale, à Son Excellence le Minietre de la 
marine et dee colonies (1). 

A Boulogne, le 2 bnimaire an xm de la République 

(24 octobre 1804). 

Monseigneur, 

Il est anÎTé cette nuit, en rade de Boulogne, 3 prames, i cor?ette canon- 
nière, 5 bateaux de 1** espèce, 5 de 2^, 8 péniches et 3 transports. 

Ces bâtiments ont soutenu un combat, sous le cap Gris-Nex, atec une diTÎ- 
sion anglaise composée de 7 bâtiments, au nombre desquels se trouvaienl 2 fré- 
gates ; nous avons eu 5 hommes de blessés dans cet engagement. 

Les Tents sont est-sud-est, joli frais, temps beau ; notre ligne d'embossage 
est composée de : 

1 prame ; 

2 bombardes ; 

27 bateaux de i** espèce ; 
27 — 2« — 

36 péniches. 

Total : 93 

La division ennemie est mouillée en partie et composée de : 

1 vaisseau ; 

3 frégates ; 

8 grosses corvettes ou bombardes ; 

2 corvettes ; 
2 cutters. 

Demain, j'aurai Thonneur de vous adresser les numéros des bâtiments dont 
je viens de vous annoncer l'arrivée. 
Ci-joint Tordre du jour. 

J'ai rhonneur d'être, de Votre Excellence, 

le très humble et très obéissant serviteur. 

Lafond. 

Le jour même les bâtiments à Tancre rentraient au port, 
mais pour ressortir le lendemain. 



(1) Archives de la MuLrine, campagne 1804. BB>v, 190. — Flottille nationale. 




144 PREMIÈRE PARTIE. — CHAPITRE V. 

Màthias Lafond, officier de la Légion d'honneur, chef de l'àtaUmajor 
général de la flottille impériale, à Son Excellence le Ministre de la 
marine et des colonies (1). 

A Boulogne, le 3 bnimiire an xni de la République 

(25 oetobn 1804). 
Monseigneur, 

Hier au soir, les Tents étant passés au nord>nord-est avec apparence de 
mauvais temps, Tamiral fit le signal aux bâtiments qui composaient la ligne 
d^embossage de rentrer dans le port. 

Aujourd'hui, les vents sont sud et sud-sud-est, petit frais, beau temps. 
L'amiral vient de donner Tordre aux bâtiments de la ligne rentrés hier, de se 
disposer à aller la reformer en rade ; elle sera composée de : 

4 prame ; 
Î7 bateaux de !*• espèce ; 
$7 — $• — 

3.6 péniches; 

3 bateaux bombardes ; 

1 sloop bombarde. 

Total : 95 bâtiments. 

L'ennemi est au mouillage à trois lieues de distance dans le nord-ouest, au 
nombre de : 

2 vaisseaux ; 
2 frégates ; 

6 corvettes ou bombardes ; 
6 bricks. 

Total : 16 

J'ai l'honneur d'adresser ci-Joint, à Votre Excellence, l'état des bâtiments 
arrivés hier de Calais, et l'état de situation général des bâtiments existant dans 
les ports de réunion à l'époque du 1"' de ce mois, et la répartition de la flot- 
tille en escadrilles. Ci-joint l'ordre du Jour. 

J'ai l'honneur d'être, de Votre Excellence, 

le très humble et très obéissant serviteur. 

Lafond. 

Mathias Lafond, officier de la Légion d'honneur, chef de l'état^major 
général de la flottille impériale, à Son Excellence le Ministre de la 
marine et des cojonies (1). 

A Boulogne, le 9 brumaire an xni de la République 

(31 octobre 1804). 
Monseigneur, 

Les vents sont ouest, grand frais, la mer houleuse avec apparence de mauvais 
temps ; la division ennemie a fiiit route pour l'Angleterre. 



(1) Archives de la Marine, campagne 1804 BB«\ 190. — Flottille nationale. 
(1) Archives de la Afartwe,. campagne J804. BB«v, 190. — Flottille nationale. 



A BOULOGNE, DU !«' MAI AU !•' NOVEMBRE. 145 

- Les bâtiments qui composaient notre ligne d'embossage sont rentrés dans 
le port. 

' J*ai llionneur d'être, Monseigneur, de Votre Excellence, 
le très humble et très obéissant serviteur. 

Lafond. 

• U a paru utile, malgré la longueur et la monotonie de cet 
exposé des mouvements de la flottille, de le reproduire 
in extenso y car les conclusions à en tirer au sujet de la valeur 
marine et militaire de la flottille, des qualités du port et de la 
rade de Boulogne sont nombreuses et instructives. 

La période comprise entre le 1®' novembre 1803 et le 
1®' mai 1804 a permis de conclure à la matérielle impossi- 
bilité de tenter une grande expédition pendant cette saison. 
Celle qui vient d'être étudiée ferme le cycle annuel com- 
plet ; les eflectifs disponibles sont tout près d'avoir pris leur 
valeur définitive ; on peut donc, au moyen d'un rapide 
résumé, se rendre compte des chances de succès de l'ex- 
pédition au point de vue purement matériel. 

Du 1" mai au l*' novembre, c'est-à-dire en 185 jours, il y 
avait eu 13 sorties de la flottille. Sept fois, la rentrée au port 
avait été marquée par des incidents plus ou moins graves. 
Le mouillage avait été tenu pendant 75 jours environ ; mais 
pendant 60 seulement, si l'on prend le total des journées 
pendant lesquelles on n'avait pas été forcé de faire rentrer 
des fractions de bâtiments particulièrement exposés, tels que 
les péniches. Quatre fois on avait pu tenir sans incident six 
à sept jours de suite en rade, et trois fois on était arrivé à des 
effectifs dépassant 150 bâtiments à l'ancre. Mais les trois fois 
aussi il y avait eu, au moment de la rentrée, dispersion d'une 
partie de la flottille ou accidents. 

Jamais, en une fois, on n'avait fait sortir plus de 
100 navires ; jamais il n'en était rentré en une fois plus de ce 
nombre et, en général, il en rentrait moins. 

Cependant, il n'est pas douteux que l'été présentait, à 
l'emploi d'une grande flottille, des chances bien plus favo- 
rables que l'hiver, par suite de la plus grande durée habi- 
tuelle du mouillage. U ne faut pas méconnaître néanmoins le 
terrible danger auquel auraient été exposés les bâtiments dès 

que le nombre de ceux qui auraient été mis au mouillage 
IV. 10 



146 PBBMiàRB PARTIB. — CHAPITRB Y. 

serait devenu considérable. Un coup de vent de Fouest souf- 
flant sur 700 à 800 bâtiments embossés à Boulogne, c'était la 
destruction presque totale, à partir du moment surtout où les 
ports voisins devaient eux aussi se trouver encombrés. 

Quant à la valeur militaire de la flottille, au travers des 
contradictions et des obscurités des divers récits, on peut 
discerner qu'elle n'avait pas varié : assez sérieuse dans la 
défensive avec Fappui des batteries de côtes fixes ou mobiles, 
elle était restée nulle au point de vue offensif. 



CHAPITRE VI 



LES ESCADRES PENDANT L'ÉTÉ 1804 



L^adoption du plan d'opérations du mois de mai coïncida 
avec un ensemble d'ordres relatifs aux travaux maritimes, 
dans lesquels se manifesta Timpaliencc de l'Empereur. 

Au contre-amiral Decrôs (1). 

Saint-Cloud, 21 floréal an zii (II mai 1804). 

D'après les renseignements que j*ai de Rocbefort, je suis fondé à penser 
qu'ayant le !•' prairial le vaisseau le Lion sera en rade de Rochefort. Je dési- 
rerais qu*aTant la fin de ce mois la frégate VArmide fût aussi en rade, et, 
comme il pourrait y avoir des difficultés à trouver des équipages pour cette 
frégate, je désire que vous augmentiez de 200 hommes les garnisons d'infan- 
terie sur les S$ vaisseaux et les 2 frégates qui sont en rade de Rochefort, et que 
vous en ûtiez 200 matelots pour former Téquipage de cette frégate. 

Dans les états de situation que vous me remettrez, je désire que vous fassiez 
mettre le nombre d'hommes d'infanterie qui sont i\ bord de chaque vaisseau, 
et de quel régiment ils sont. Il est temps de mettre de l'ordre dans ce service. 

Par ce moyen, dans le courant du mois prochain, nous aurions à Rochefort 
5 vaisseaux de guerre et 4 frégates. Gomme de raison, je comprends dans ce 
nombre la frégate qui est au bas de la rivière de Bordeaux. 

Donnez l'ordre, à Lorient, que la Ville-de-Milan soit mise sur-le-champ en 
rade, mon intention étant qu'elle soit prête à mettre à la voile avant le i5 prai- 
rial. A cet effet, donnez l'ordre de faire faire le service du cabotage par les 
invalides de la marine, et de retirer du cabotage les meilleurs matelots pour 
l'armement de la frégate. 

Donnez l'ordre que la frégate le Président soit mise à l'eau sur-le-champ; 



(1) Correspondance de Napoléon, 7741. 



148 PBEMlàRE PARTIE. — CHAPITRE VI. 

Mon inteQtioD est que Ton prenne les meilleurs matelots des caboteurs pour 
former son équipage. 

Faites connaître au préfet maritime, à Lorient, que Je désire qu'au i4 juillet 
le Taisseau ÏAlgésiras soit mis à Teau. 

Faites connaître au préfet maritime, à Rochefort, que mon intention est 
qu'au 14 juillet le Taisseau V Achille soit mis à Peau. 

Faites connaître également au préfet maritime de Toulon, qu'au 44 juillet 
un des deux vaisseaux neufs soit mis à Teau. 

A Saint-Malo, il faut qu'au 14 juillet la frégate la Piémontaùe soit mise h 
l'eau; qu'à Dunkerque, le i4 juillet, la frégate VAmphitrite soit mise à l'eau, 
et qu'à Anvers le brick le Phaéton soit lancé au i4 juillet. S'il est nécessaire, 
à Lorient, Rocbefort et Toulon, on doit employer tous les moyens pour remplir 
ces ordres. 

Quant à Toulon, je ne puis qu'être mécontent de voir que le Neptune n'est 
pas encore en rade. Le manque de matelots ne peut arrêter dans la Méditer- 
ranée. 

On peut désarmer quelques bâtiments qui ne font pas partie de l'expédition. 

J'ai besoin de iO vaisseaux à Toulon, prêts à partir dans les derniers jours 
d'août. Il y en a aujourd'hui 8, Tlndomptable fera 9, et le Pluton fera le 
dixième. 

Si, avec toute l'activité du port, il était impossible que le Pluton pût être 
prêt, ce que je ne puis concevoir, puisque, à Toulon, quand on le veut, on 
peut faire un vaisseau dans trois mois, il faudrait alors que le dixième vaisseau 
soit fourni ou par le Berwick ou par l'A tlas. 

Vous ne m'avez pas fait connaître s'il était possible de construire un vaisseau 
au Havre. 

Le vaisseau V Aigle , qui est à Cadix, manque de canonniers de la marine. 
Je pense qu'il serait convenable d'y envoyer une quarantaine de bons canon- 
niers. Vous les ferez partir en quatre détachements de 10 hommes chacun, 
commandés par un sergent, et vous leur donnerez assez d'argent pour qu'ils 
puissent se rendre à Cadix par des voiturins {sic) y afin d'y arriver promptement, 
de manière que cela n'ait point l'air d'im transport de troupes. Donnez ordre 
au citoyen Leroy de faire entrer le brick V Argus au bassin, s'il en est besoin, 
afin qu'il puisse être prêt pour toute sorte de missions. 

Les 5 vaisseaux de la Corogne auront, à ce que je pense, leurs vivres. H 
faut qu'ils profitent des deux mois qu'ils ont encore à rester là pour se pré- 
parer à pouvoir faire toutes missions. Faites-y passer 150 canonniers de la 
marine, qui seront répartis sur les 5 vaisseaux. Ces détachements passeront 
également dans des voiturins et par détachement de 10 hommes. 

Écrivez à l'ambassadeur pour qu'on prenne tous les matelots français qui 
sont en Espagne, et qu'on les dirige sur la Corogne. 

Je donne ordre également au Ministre de la guerre d'envoyer à la Corogne 
150 hommes d'infanterie, qui seront répartis aussi sur les vaisseaux. 

Voyez l'ambassadeur d'Espagne ici pour causer sur la situation de cette 
escadre. Vous lui ferez sentir combien il est ridicule de ne pas faire passer au 
bassin les vaisseaux qui sont au Ferrol, et combien il serait avantageux à l'Es- 
pagne qu'ils pussent bientôt sortir, puisque cela peut compromettre sa neu- 
tralité. 



LBS ESCADRES PENDANT L'ÉTÉ 1804. 149 

Vous lui ferez part de ces mesures et de ce passage de troupes. 

Vous aurez soin de faire passer les hommes qui Tont à Cadix par la Cata- 
logne, et, les hommes qui vont au Ferrol, par Bayonne. Faites passer les déta- 
chements à cinq jours Tun de Tautre, et enfin que toutes les précautions 
soient prises pour que les vivres de ces vaisseaux soient complétés, ainsi que 
les poudres. Comme c'est nous qui en fournissons à TEspagne, on pourrait les 
passer par mer sur un vaisseau espagnol qui n*irait pas au Ferrol, mais dans 
un port tout près, et ensuite on les dirigerait par terre. 

Si ce moyen présente trop de dangers, faites-les passer par terre par Bayonne. 

Conférez sur tous ces objets avec Gravina. 

U est temps que tous me remettiez un projet pour Texpédition des deux fré- 
gates à envoyer en Amérique. 

Je n*ai pas besoin de vous dire que tous les bâtiments en rade à Brest, Tile 
d*Aix, le Ferrol, Cadix, Toulon, doivent exercer les équipages et Tinfanterie 
qu'ils ont à leur bord, soit au canon, soit aux manœuvres. Il faut d'abord ama- 
riner ces troupes. Il faut que, pour cela, dans la rade les garnisons nagent 
dans les canots de Tescadre, même quand il y a un peu de mer. Faites-leur 
passer Tinstruction qui a été faite pour la flottiUe. 

Dites aux amiraux qui les commandent que nos soldats sont capables de 
tout ; que, quand on leur aura appris à gouverner un canot avec un seul timo- 
nier, il fnut aussi apprendre aux plus lestes à monter sur les m&ts, et, pour les 
encoturager, tous les jours d'exercice, donner une récompense à celui qui mon- 
tera le plus haut. 

Je désire aussi que, dans l'escadre de Brest, tous diminuiez le complet des 
équipages d'une trentaine de matelots, lesquels seraient remplacés par des 
troupes de terre. Gela vous donnerait, pour la rade de Brest seule, de quoi 
armer un vaisseau. 

L'escadre de Brest doit être prête à lever V ancre au ÎÂ juillet au nombre (Tau 
moins 20 vaisseaux de guerrey avec autant de vivres qu'il est possible qu'tm 
vaisseau en porte. 

Bonaparte. 



Il importe de voir comment l'exécution répondit aux ordres 
donnés. 

On sait qu'en mars 1804, l'escadre de Brest comptait seule- 
ment 16 vaisseaux (1). Au 2 mai, il y avait encore 3 vaisseaux 
dont l'armement était retardé par défaut d'équipages (2). 
C'était là la raison des prescriptions de la lettre précédente 
relative au remplacement d'une proportion relativement con- 
sidérable de matelots par des soldats. Ceux-ci étaient d'ail- 
leurs en nombre insuffisant, car, au 5 avril, il manquait 



(1) Situation da t mars. {Archives de la marine, BBi^, t05.) 

(2) Archives nationales t AF^, 1191. 



150 PRBMIÉRE PARTIE. — CHAPITRE VI. 

encore 1600 hommes aux garm'sons de l'escadre (1). Le 
Ministre de la marine devait donc demander à son collègue 
de la guerre un supplément de troupes de terre. 

Le MiniBtre de la marine au Ministre de la guerre. 

H mti 1804. 

D'après les ordres du Premier Consul, il sera également nécessaire, Citoyen 
Ministre, qu'un autre détachement de 200 hommes soit mis à la disposition de 
ce préfet (2) ; cette troupe sera destinée à être répartie sur les bâtiments déjà 
armés de Fescadre, en remplacement d*un même nombre de marins qui ser- 
Tira à former les équipages du Taisseau et de la frégate en armement. 

Cette mesure est indispensable potur suppléer à Tinsuffisance des gens de 
mer, et Tintention du Premier Consul est de rappliquer aussi à Tarméc naiale 
de Brest; il a ordonné que 600 marins soient pris sur les vaisseaux armés, 
pour serrir à la formation des équipages des bâtiments qui n'en ont pas» et 
qu'ils soient remplacés par 600 hommes de troupes, que je vous prie de vou- 
loir bien faire mettre à cet effet à la disposition du préfet maritime à Brest. 

Cette nouvelle disposition est indépendante de celle que le Premier Consul 
a prise relativement à rembarquement des 300 hommes du 24* régiment, et 
qui fait Tobjet de ma lettre de ce jour. 

J'ai l'honneur de vous saluer. Decrks. 

Pour obtenir ces soldats, il fallut un ordre du Premier 
Consul. 

Ordre de Sa Majesté Impériale au Ministre de la guerre, 

21 mti 1804. 
Mon Cousin, 

Les deux premiers bataillons du 2i^ régiment de ligne resteront potur former 
l'armée du général en chef Augereau, ou pour faire le service de l'arsenal; les 
garnisons nécessaires aux vaisseaux seront fournies, savoir : par une compa- 
gnie du 3' bataillon du 47* régiment, qui sera complétée à 120 hommes et qui 
se rendra à Brest ; 

Par deux compagnies du 3*^ bataillon du 65^ régiment, qui seront complé- 
tées à 120 hommes chacune et qui se rendront à Brest; 

Par deux compagnies du 70® régiment, de 120 hommes chacune et qui se 
rendront également à Brest. 

Ces cinq compagnies formeront un total de plus de 600 hommes qui, dès 
l'instant de leur arrivée à Brest, seront embarquées sur l'escadre. 



(1) I>e Ministre de la marine au Ministre de la guerre, 5 avril et 14 mai. {Archives 
nationales, AV^, 1191.) 

(t) IjQ préfet maritime do Brest. 



LES ESCADRES PENDANT L'ÉTÉ 1804. ^ 151 

Vous donnerez Tordre au 1^' bataillon du 11 S*' régiment de se rendre dans 
la citadelle d'AuTers, où il sera à la disposition de la marine pour faire le ser- 
TÎce de Tarsenal. 

Stur ce, je prie Dieu qu'il tous ait en sa sainte et digne garde. 

Écrit à Saint-Gloud, le 1* prairial an xii. 

Signé : Bonaparte. 

Peu après même, l'Empereur devait en venir à essayer de 
former organiquement de soldats de terre le tiers des équi- 
pages des vaisseaux (1). 

Cette pénurie de matelots, qui avait si gravement influencé 
le rôle de la marine française depuis 1793, explique jusqu'à 
un certain point l'inaction dans laquelle était restée Tescadre 
confiée à l'amiral Truguet. Mais elle ne lui évita pas les 
reproches de l'Empereur. 

A ramiral Truguet, commandant l'escadre de /'Océan (2). 

Saint-Cload, le 5 prairial an xii (25 mai 1804). 
Monsieur T Amiral, 

Je ne puis qu*être mécontent de l'immobilité de l'escadre qui est sous tos 
ordres. Par les comptes qui me sont rendus, tos vaisseaux restent immobiles 
au mouillage. L'ennemi n'est point contenu ni harcelé, aussi n'étes-Tous bloqué 
que par un petit nombre de vaisseaux, et Tamiral anglais, yis-à-yis de tos 
20 vaisseaux, a la liberté de laisser quelques frégates devant Audierne pour 
empêcher la flottille de passer. Je conçois d'autant moins cette inactivité que 
ce n'est pas le moyen d'exercer vos équipages, puisque la principale difficulté à 
la mer est le mouillage et l'appareillage et qu'il est très utile pour l'instruction 
de tenir toujours en haleine les équipages. 

Ce ne sont pas des phrases et des promesses que j'ai le droit d'attendre de 
vous, ce sont des faits et de l'activité. 

Napoléon. 

Bientôt le mécontentement de Napoléon devait se traduire 
par le rappel de Truguet et la nomination à sa place de 
Ganteaume. 

Au Wce-am/ra/ Decrès (3). 

Saint-CIoad, le 11 prairial an xii (31 mai 1804). 
Monsieur, 

Je n'ai pu voir qu'avec beaucoup de mécontentement que, malgré mon inten- 



(1) Correspondance de Napoléon, à Decrès, 26 mai, 7784. 

(2) Correspondance de Napoléon, 7780. 

(3) Correspondance de Napoléon, 7800. 



152 PREBilÉRE PARTIE. — CHAPITRE YI 

tion bien soutenue que les Taisseaux en rade de Brest letassent l'ancre tous 
les jours, afin d'exercer les équipages, de harceler Tennemi, et de faToriser le 
passage de la flottille d'Audiemc, aucun Taisseau, pendant tout le cours de 
Tannée, n'a appareillé, de sorte qu'on a permis à l'ennemi de bloquer, aTec un 
petit nombre de bâtiments, une escadre considérable. L'amiral Truguet, dans 
le compte qu'il tous a rendu, n'ayant justifié par aucune raison suffisante 
l'inexécution de mes ordres, mon intention est qu'il soit rappelé et remplacé 
immédiatement par un officier actif, qui ait l'habitude des mouvements, qui 
soit allé depuis peu à la mer, et qui sache que la perte de plusieurs mois 
passés dans l'oisireté est irréparable. 

Vous ferez connaître à ce nouvel amiral que des escadres légères doivent 
journellement harceler l'ennemi, et qu'il convient que tous les vaisseaux, 
chaque fois que le temps le permet, appareillent et remouillent, ne courussent- 
ils que quelques bordées. Vous prescrirez que, sous quelque prétexte que ce 
soit, on ne s'écarte point de ces dispositions. 

Leur exécution précise produira l'effet qu'on doit se proposer, de tenir en 
alerte l'ennemi et les équipages en haleine, d'exercer l'armée aux deux opéra- 
tions les plus difficiles, appareiller et mouiller, et de l'accoutumer à l'ensemble 
nécessaire pour profiter d'une circonstance favorable. 

L'ordre d'appareiller ne sera donné aux escadres légères que par un signal, 
et l'amiral, dans le compte qu'il vous rendra journellement, fera connaître le 
temps que chaque bâtiment aura mis à appareiller. 

Les bâtiments qui appareilleront seront, autant qu'il sera possible, accom- 
pagnés de quelques caïques, dont les vaisseaux fourniront les équipages. Il 
doit se présenter, dans le cours de l'été, un grand nombre d'occasions où ces 
caïques pourront être utiles. 

J'ai ordonné au Ministre de la guerre de faire fournir le nombre de soldats 
nécessaire comme garnison, pour qu'il y ait 200 hommes sur chaque vaisseau 
de guerre. 

Ces hommes seront exercés, indépendamment des manœuvres basses, à 
nager dans les grandes chaloupes des vaisseaux. 

L'amiral, pour encourager les soldats, leur fera sentir combien ils seront 
utiles pour la descente et leur présentera l'exemple des troupes campées sur 
les côtes, qui passent des journées entières à nager dans les bâtiments de la 
flottille. 

Prescrivez à l'amiral d'accorder des prix aux soldats qui monteront sur les 
vergues, et faites sentir aux contre-amiraux et aux capitaines des vaisseaux 
qu'il n'est rien que des chefs ne puissent obtenir des sentiments d'honneur et 
de l'émulation dont le soldat français est animé. Mettez à la disposition de 
l'amiral les fonds nécessaires pour ces arrangements. 

C'est l'occasion de remarquer combien serait stérile l'observation des capi- 
taines qu'ils n'ont pas de matelots, si l'on ne prenait pas les moyens propres à 
en former. 

Enfin chaque vaisseau doit être approvisionné d'un certain nombre d*obus 
de 36, chargés avec la roche à feu. L'amiral inspirera confiance aux officiers 
dans ces mobiles, et en fera tirer fréquemment dans les exercices du canon. 
Vous lui enverrez une instruction imprimée qui fera connaître la manière de 



LES ESCADRES PENDANT L'ÉTÉ 1804. 1S3 

placer Tobus dans le canon, et tous recommanderez de ne se sertir que d*obus 
à petites portées. Cette instruction sera mise à Tordre de Tannée. 

Je n'ai pas besoin de rappeler que Tamiral ne doit point aToir de logement 
à Brest, et qu*il doit passer des mois entiers sans quitter la rade, que les capi- 
taines de Taisseaux ne doivent jamais aller à terre, et que les officiers de conrée 
doivent toujours être des officiers inférieurs. 

Bonaparte. 



Le Ministre de /a marine à l'amiral Ganteaume, nommé par Sa Majesté 
•Impériale au commandement de l'armée navale à Brest (1). 

11 prtirial aa xii (31 mti 1804). 

Sa Blajesté, Monsieur l'Amiral, ayant jugé convenable d'appeler à de nou- 
velles fonctions Tamiral Truguet, commandant Tarmée navale de Brest, a voulu 
que cet officier fût immédiatement remplacé par im amiral actif, qui eût V ha- 
bitude des mouvements de mer, qui en eût la pratique récente, et qui fût 
pénétré de ce sentiment que les moments passés dans Toisiveté sont irré- 
parables. 

C'est sur vous, Monsieur TAmiral, que Sa Majesté Impériale a fixé ses vues 
pour remplacer Tamiral Truguet ; et je lui ai garanti que la confiance particu- 
lière dont elle vous honore serait justifiée par le développement de votre acti- 
vité et de vos talents éprouvés. Je vous ferai connaître par une instruction 
particulière Tétat actuel de Tarmée que vous allez commander, et les disposi- 
tions établies pour les rapports de service que vous devez entretenir avec le 
préfet maritime du 3* arrondissement. J\v ajouterai le résumé des ordres déjà 
donnés sur la composition de Tarmée et son approvisionnement. 

Vous ne devez pas perdre un moment pour vous rendre au poste où vous 
appelle la confiance de TEmpereur. 

A votre arrivée à Brest, le commandement de Tarmée vous sera remis soit 
par Tamiral Truguet, s'il y est encore, soit par le contre-amiral Missiessy, qui, 
dans le cas où le premier serait parti, est chargé de Tintérim du commande- 
ment jusqu'à votoB arrivée. 

Sa Majesté Impériale m'a ordonné de vous faire connaître que son intention 
est que toutes les fois qu'il sera possible, des escadres légères harcèlent jour- 
nellement l'ennemi. Tous les vaisseaux devront appareiller chaque fois que le 
temps le permettra, ne fût-ce que pour coturir quelques bordées et revenir au 
mouillage, manœuvrant toutefois de manière à ne pas se compromettre contre 
des forces supérieures : ces dispositions d'appareillage journalier sont impé- 
rieusement commandées par Sa Majesté, qui n'entend pas qu'on s'en écarte 
sous quelque prétexte que ce soit ; leur exécution précise produira l'effet qu'on 
doit se proposer, de tenir l'ennemi en alerte et les équipages en haleine ; 
d'exercer aux deux opérations des appareillages et mouillages, et de s'accou- 
tumer à Tensemble nécessaire pour profiter de toutes les occasions qui peuvent 
se présenter en faveur de nos armes. 



(1) Archives de la Marine, ports, an xii. BB", 04. — Marine. 



154 PREMIÂRB PARTIS. — CHAPITRE VI. 

Sa Majesté leut que chacun des vaisseaux soit si constamment prêt à mettre 
tous voiles que tous ne devez point être obligé de les ayertir d'aTance de s^y 
préparer ; ils deTront appareiller sur le signal le plus impréfu que tous leur 
en ferez. Vous m*en Terrez un rapport journalier des mouTements de la rade, 
et ce rapport énoncera le temps que chaque bâtiment aura mis à appareiller. 
C'est ainsi que les escadres de Toulon et Rochefort s'exercent par des 
roanœuTres habituelles dont Tenneroi a reconnu TactiTité, et qui le forcent, 
d'après ses propres rapports officieb qui ont été interceptés, à une circonspec- 
tion constante en présence de ces escadres. 

Je ne tous dissimulerai pas que Tannée de Brest n'est pas exercée à la 
même actiTité, et que c'est à tous qu'elle sera redevable de celle qui Ta lui 
être imprimée. 

L'intention de Sa Majesté est que les bâtiments qui appareilleront soient, 
autant que possible, accompagnés de quelques calques dont les Taisseaux four- 
niront les équipages ; Elle pense qu'il se présentera, dans le cours de l'été, 
un grand nombre d'occasions où ces calques pourront être très utiles. Elle a 
ordonné au Ministre de la guerre de faire fournir le nombre de soldats néces- 
saire comme garnison pour qu'il y ait 200 hommes pour chaque Taisseau. Ces 
hommes deTront être exercés, indépendamment des manœuTres basses, â nager 
dans les grandes chaloupes de Taisseaux. 

Sa Majesté Teut que pour encourager les soldats, tous leur fassiez sentir 
combien ils se rendront utiles dans le cas d'une descente, et que tous letur pré- 
sentiez l'exemple des troupes campées sur les côtes, qui passent des journées 
entières à nager dans les bâtiments de la flottille. 

Sa Majesté tous autorise à accorder des prix aux soldats qui se porteront 
aux manœuTres hautes, et il tous sera facile d'exciter cette ardeur parmi les 
troupes embarquées : les officiers sous tos ordres doiTent savoir qu'il n'est rien 
que des chefs ne puissent obtenir des sentiments d'honneur et de l'émulation 
dont le soldat français est animé ; et, dans la situation actuelle de l'Inscription 
Maritime, les capitaines doJTent s'appliquer à retrouTer des matelots parmi les 
soldats embarqués par Tarmée navale. 

L'Empereur Teut aussi que chaque Taisseau soit approTisionné d'un certain 
nombre d'obus de 36 chargés avec la roche à feu ; pour que l'armée naTale 
s'accoutume à Tusage de cette arme, il est nécessaire que tous lui inspiriez 
confiance dans ces projectiles, et que tous en fassiez tirer fréquemment dans 
les exercices. 

Je TOUS adresserai une instruction sur la manière de placer l'obus dans le 
canon, et cette instruction sera mise à Tordre de Tannée : je tous préTiens, 
au surplus, qu'on ne doit se senrir d'obus qu'à petites portées. 

Enfin, Monsieur T Amiral, tous saTez par expérience à quel point la présence 
des chefs contient dans le deToir les états-majors et équipages ; conséquem- 
ment, les commandants des Taisseaux ne doiTent jamais quitter leur bord, et 
le serTice des conrées doit toujours être fait par des officiers inférieurs : les 
officiers généraux et l'amiral lui-même doiTent donner cet exemple, et 
Sa Majesté Impériale, qui attend les effets les plus utiles de cet ordre de service, 
Teut même que Tamiral n'ait pas de logement à terre. 

Vous connaissez, Monsieur T Amiral, les grandes Tues de Sa Majesté Impé- 
riale pour donner à la marine tout l'éclat qu'elle doit aToir ; il est honorable 



LES BSGADRES PENDANT L'ÉTÉ 180i. ISS 

pour vous d'être appelé à les réaliser, et ce sera toujours pour moi une véri- 
table satisfaction que d'avoir à rendre compte à Sa Majesté de vos travaux et 
de vos soins, qui, je n'en doute pas, prépareront et assureront les succès de 
Tarméo navale. 

J*ai rhonnetur de vous saluer. 

En prenant possession de son commandement, Ganteaume 
se trouva en possession de forces considérables, qui, d'après 
son témoignage, présentaient un très bel aspect. 

Ordre du 25 prairial an XII. 

14 JniQ 1804. 

L'amiral Ganteaume, conseiller d'État, commandant en chef l'armée navale 
impériale de l'Océan, témoigne sa satisfaction à l'armée pour l'ordre, la tenue 
et les bonnes dispositions qu'il a généralement trouvés à bord des vaisseaux. 

Il croit n'avoir pas besoin d'inviter les capitaines, et se repose sur leur zèle, 
pour que les hommes nouvellement embarqués qui n'ont encore pu être 
habillés le soient le plus promptement possible. 

L'uniformité et la propreté des habillements de l'équipage du vaisseau 
le Conquérant ont particulièrement fixé l'attention de l'amiral. 

La quantité des vaisseaux dont l'armée est composée exigeant une organi- 
sation définitive ; k compter d'aujourd'hui, les escadres seront formées ainsi 
qu'il suit : 

1" Escadre. 

Le Vengeur \ 

Le Brave 1 

Le Batave I L7nrfie/ine, frégate. 

Le Cassard > 

UJean^Bart L ^ Diligente, corvette. 

L Alliance 1 

Le Diomède / 

2« Escadre. 

Le Bépublicain 

V Alexandre 

VEole 

Le Watigny ) La Valeureuse, frégate. 

Le Vétéran 

V Aquilon 

VUlysse 



(1) Archivée de la Marine, BB»^, t05. 



156 PRBMIÔRE PARTIE. — CHAPITRE VI. 

3* Escadre. 

VJnvincible \ 

UConqy^ant j Ul Félicité, îréfs^ie. 

Le Tourville I 

Le Jupiter (. ^ 

VImpétueux La Com^re, frégate. 

Le Foudroyant / 

Les vaisseaux VAlexandrey VEole, le Foudroyant^ VImpétueux, placés à la 
tète et à la queue des 1** et 2* escadres, formeront les deux divisions de Tes- 
cadre légère; les deux premiers composeront la i'* division, les deux derniers 
la seconde. 

Les signaux suivants, qui seront portés sur le cahier, feront connaître les 
intentions de Tamiral pour la formation de cette escadre ou sa réunion 
à Tarmée : 

Ordre aux vaisseaux composant la i'* division de Tescadre légère de se déta- 
cher de Tarmée. 

Ordre aux vaisseaux composant la 2* division de Tescadre légère de se déta- 
cher de Farmée. 

Ordre aux vaisseaux composant Fescadre légère de se déficher de Fermée. 

Ordre aux vaisseaux composant Fescadre légère de se réunir à Farmée. 

Ordre aux vaisseaux composant la 1** division de Fescadre légère de se réunir 
à Farmée. 

L'armée étant sous voiles, les vaisseaux composant Fescadre légère ne pour- 
ront se considérer comme détachés des escadres qu'autant que le signal leur 
en aura été fait, et ils devront, jusque-là, prendre leurs postes dans les 2* et 
3« escadres. 

Le chef d^état-major provisoire, 

Signé : Ganteaume. 

D'autre part, l'insuffisance des équipages se manifeste par 
les mesures qu'il faut prendre pour garder en permanence 
7 vaisseaux sur 20 en état d'agir. 



Ordre du 26 pràiri&l an XII. 

15 juin 1804. 

L'amiral Ganteaume, conseiller d'État, commandant Farmée navale impé- 
riale de F Océan, 

Ordonne : 
Les vaisseaux le Vengeur, le Foudroyant, V Alexandre, le Cassard, VImpé- 

(1) Archives de la Mâtine, BB«^, Î05. 



LBS ESCADRES PENDANT L'ÉTÉ 1804. 157 

tueuXy VEolCy le Jean-Bart ; les frégates V Indienne^ la Comité^ la Félicité et la 
corvette la Diligente se tiendront prêts à mettre sous voiles. 

Leurs quatre grosses ancres devront être toutes sur le bord. 

Tous les autres vaisseaux de Varmée formeront des détachements de marins 
destinés autant pour renforcer les bâtiments qui doivent appareiller, que pour 
être exercés aux manœuvres à la voile. 

Chacun de ces détachements sera composé de 81 matelots, de 7 officiers 
mariniers, d'un aspirant, et d'un officier, enseigne ou lieutenant. 

Un quart de ces détachements sera en matelots de la 3^ classe, un quart en 
matelots de 4^ classe et Tautre moitié en novices. 

On choisira, autant qu'il sera possible, des hommes alertes et robustes. 

Chaque vaisseau à trois ponts formera deux de ces détachements ; chacun 
des autres vaisseaux, un seul ; ils seront prêts à s'embarquer, avec leurs sacs 
et hamacs, au premier ordre, à bord des bâtiments désignés. 

Ils seront en subsistance et resteront compris sur le rôle d'équipage du vais- 
seau dont ils proviennent. 

L'officier commandant le détachement tiendra un contrôle, sur feuille 
volante, des hommes qui lui sont confiés ; il sera annexé, pour mémoire, au 
rôle d'équipage du bâtiment où ils auront passé et servira pour la délivrance 
des rations. 

L'officier conduisant ce détachement tiendra un registre de tous les noms 
et qualités des hommes, avec un état de leurs bardes ; il marquera tous les 
mouvements qui pourront survenir, ainsi que l'état des malades et celui des 
morts. Il veillera sur la pi*opreté de son détachement et, sous les ordres du 
commandant et de l'officier en second du vaisseau, il en surveillera exacte- 
ment la police et la discipline. 

Pour compléter les équipages des vaisseaux à mettre sous voiles le 1*' mes- 
sidor, les dispositions suivantes seront exécutées. 

V Invincible, V Ulysse et le Diomède enverront chacun un détachement à 
bord du Vengeur ; 

VEole en recevra un du Watigny ; 

Le Jean-Barty un du Dioméde ; 

V Impétueux, un du TourvUle; 

Le Foudroyant, un du Conquérant ; 

V Alexandre, un de V Aquilon. 

Le même jour, au matin, ces détachements recevront leurs vivres à bord des 
vaisseaux où ils passent en subsistance. 

Les corvettes le Vulcain, le Festin et la Nécessité ne conserveront que leurs 
officiers mariniers et leurs novices, en raison de leur faible équipage ; elles 
prendront, à proximité du port, le mouillage le plus sûr et le plus conve- 
nable (1). 

Signé : Ganteaume. 



(Ij Correspondance de Napoléon, 7818. 

Au vice-amiral Ganteaume, commandant l'escadre de VOcéan» 
Monsienr Saint-Cloud, 4 messidor an xn (Î3 juin 1804). 

J*ai reçu votre lettre. Je vois avec plaisir que vous êtes satisfait de la tenue de l'es^ 



188 PREMIÂRE PARTIE. — CHAPITRE VI. 

Ordre du 11 me98idor an XII (i). 

30 juin 1804. 

La présence et la supériorité de l'ennemi dans Tlroise ou au-deTant de File 
d'Ouessant exigeant la plus grande circonspection, Tamiral Ta régler les dispo- 
sitions du service particulier de Tescadre destinée à se porter en dehors du 
goulet. 

Le mouillage de Tescadre sera toujours au milieu du canal, entre la côte de 
Bertheaume et les roches qui forment le passage de Toulinguet, un peu plus 
près cependant de la côte de Bertheaume, de manière à pouvoir appareiller 
avec tous les \ents et pouvoir, dans tous les temps, donner dans le goulet. 

Les vaisseaux mouilleront ainsi qu'il suit, sur deux lignes Nord et Sud, à 
deux encablures les uns des autres, pour ne pas craindre les abordages en 
restant sur une seule ancre : 

Q Alexandre, Vengeur, Impéttieux, Foudroyant, ^ 

^ Cassard, Jean-Bari, Eole. § 

Les frégates mouilleront sur les ailes, mais à Test des deux lignes. L'es- 
cadre étant au mouillage, tous les vaisseaux se tiendront toujours prêts à 
remettre sous voiles, et les huniers seront constamment sur les fils de carret. 
Un grelin sera toujours prêt à être frappé sur le c&ble, pour présenter promp- 
tement le travers. 



eadre. J'ai recommandé aa contre-amiral Missiessy de s'attacher à vous. De votre c6té, 
oubliez d'anciennes préventioDs qui tiennent à des époques qui ne peuvent plus se renou- 
veler. S'il vous donne lieu d'ôtre satisfait de ses services, je les reconnaîtrai de plus d'une 
manière. Je vous recommande de ne point souffrir de freluquets dans vos ôtats-majors et 
surtout à bord de votre vaisseau amiral. Environnes- vous d'hommes de talent et de main, 
qui aient beaucoup navigué et qui ne s'imaginent point être marins parce qu'ils sont depuis 
longtemps dans la marine, quoiqu'ils aient passé tout leur temps à terre. L'âme de toutes 
les armées, et surtout des armées navales, c'est le franc attachement de toutes les parties 
au chef. Ne souffres aucune espèce d'intrigues et ne doutes pas de la confiance que j'ai en 
vous. 

Napoléon. 
Correspondance de Napoléon, 7819. 

Au contre-amiral Missiessy. 

Saint-Cloud, 4 messidor an xii (23 juin 1804). 
Monsieur, 

J'ai reçu votre lettre du 19 prairial. J'ai eu lieu d'être satisCait de vos services au 
Havre. Je jugerai du désir que vous aves de m'étre agréable par la conduite que vous 
tiendrez avec le nouveau commandant de l'escadre de Brest, qui a toute ma confiance. Vous 
avez des talents ; vous serez bientôt à même d'en donner des preuves ; mais cela ne peut 
avoir lieu qu'en vous réunissant de cœur à votre général. Je ne perdrai point de vue, aux 
premières circonstances, de vous donner des preuves d'estime et du cas tout particulier que 
je fais de vous. 

Napoléon. 

(1) Archives de la Marine, BB»', 206. 



LES ESCADRES PENDANT L*BTB 1804. 159 

Les canons seront toujours chargés à deux boulets ronds, et si Tescadre se 
trouTait à même de combattre, l'amiral recommande à chaque capitaine de 
faire continuer cette charge jusqu'à ce que Ton jugeât être à portée à pouvoir 
tirer à boulet et mitraille. 

On ne négligera pas d'avoir, pendant la nuit, les armes légères à portée, et 
d'être, par conséquent, toujours en mesure de repousser toute attaque subite 
ou imprévue. 

Ix>rsque les vents seront à Test, il sera également détaché des bateaux d'ob- 
servation en dehors du passage de Toulinguet et aux environs des Tas-de>Foin. 

L'amiral prévient les capitaines que le service de cette escadre étant parti- 
culièrement pour observer les mouvements de l'ennemi et exercer les équi- 
pages, les vaisseaux seront sous voiles toutes les fois que le temps le per- 
mettra ; qu'ils doivent manœuvrer avec toute la prudence et la précision 
possibles pour éviter de donner à l'ennemi aucune chance favorable, et tâcher 
de profiter de celle qu'il pourrait nous offirir. 

Signé : Ganteaume. 
U Adjudant j 

ÂYREAU. 



Sept vaisseaux vont donc être tenus en rade et prêts au 
combat. Quant aux autres, ce sera encore au même expédient 
qu'il faudra avoir recours : remplacer les matelots par des 
soldats en proportion toigours croissante, car l'Empereur se 
prononce très nettement contre les prélèvements temporaires 
faits à certains équipages pour renforcer les autres. 

Au vioe^amiral Ganteaume (i). 

ÏA Malmaison, 14 messidor aa xu (3 juillet 1804). 

Monsieur Ganteaume, je reçois votre lettre du 2 messidor. Il n'y aura possi- 
bilité de faire une levée de conscrits pour la marine qu'au mois de vendémiaire 
prochain ; si, au préalable, les cadres n'étaient pas formés, ils ne tarderaient 
pas à déserter. J'ai déjà eu l'idée de ce projet, et j'ai ordonné qu'on s'en 
occupât de nouveau. J'ai donné l'ordre qu'il fût mis h votre disposition un 
renfort de 3,000 hommes, dont 1500 du 24^ et 1500 du 3T^ régiment de ligne. 
J'espère que, moyennant ces 3,000 hommes et les marins que vous poiurez 
vous procurer en désarmant les b&timents de cabotage, vous ne changerez rien 
à l'équipage de vos vaisseaux. Vous sentez combien il est important que les 
capitaines connaissent bien leur monde, et que rien ne nuit davantage au ser- 
vice que ces versements d'un vaisseau sur un autre. 

Napoléon. 



(1) Correspondance de Napoléon, 7843. 



160 PREMIÈRE PARTIE. — CHAPITRE VI. 

Au Ministre de là marine. 

Malmaison, le It messidor an xu (1*' Juillet 1804). 

Monsieur le Ministre de la marine Decrès, le Ministre de la guerre donne 
ordre que 1600 hommes soient fournis par les bataillons d'élite des 2* et 23* 
de ligne, en prenant, s'il est nécessaire, un supplément dans le 2* de ligne 
pour renforcer les garnisons de Tescadre du TÎce-amiral Latouche. 

Faites connaître à ce Tice-amiral qu il embarque le plus d'officiers qu'il croira 
possible sans embarrasser ses vaisseaux, et qu'il n'est pas inutile d'embarquer 
les deux chefs de bataillon commandant les deux bataillons d'élite, puisque, 
s'il avait occasion de jeter des troupes sur les côtes d'Espagne ou ailleurs, il 
lui serait utile d'avoir des officiers supérieurs pour les commander. 

Le Ministre de la guerre donne ordre également, à Brest, pour que le 24^ 
de ligne et le 37® fournissent 3,000 hommes. Le général Ganteaume n'em- 
barquera que les officiers dont il aura besoin, cependant, je désire qu'il en 
embarque quelques-uns de plus qu'il n*est d'usage. 

L'amiral Ganteaume peut également embarquer à Brest 500 ou 600 hommes 
de l'artillerie de la marine. Mais faites-lui connaître qu'il faut que ses vaisseaux 
soient prêts tous les 20, et tous les équipages définitivement fixés, afin qu'il 
ne soit pas nécessaire de faire des changements pour faire sortir quelques vais- 
seaux. 

Au Ministre de la, marine (i). 

Saint-Omer, le 10 fructidor an xn (t8 août 1804). 

Je vois, par le dernier état de situation de la marine, que nous aurions 
3ti,000 marins employés sur les vaisseaux et au cabotage nécessaire aux ports, 
mais ces 35,000 hommes sont-ils tous marins ? ou faut-il y comprendre les 
garnisons? Je vois par exemple, à Brest, que vous portez 12,200 marins pour 
l'escadre et ensuite 4,600 hommes de garnison : vous auriez donc sur l'escadre 
de Brest i 6,800 personnes, ou bien le nombre de 4,600 doit-il être été de 
celui de li,200 ; par exemple, V Invincible, à qui vous donnée 788 matelots et 
336 soldats de terre, aurait donc à bord il 24 hommes. V Alexandre, qui n'est 
qu'un vaisseau de 80, en aurait près de 1000 ; V Impétueux, qui n'est que 
de 74, en aurait 800. 

Donnez-moi des éclaircissements là-dessus. 

Il me semble que le complet d'un vaisseau à trois ponts n'est pas de 
1200 hommes, mais bien de 920 hommes. 

Je ferai la même observation pour Rochefort, où sont portés 4,200 hommes 
pour marins en rade et 870 pour soldats. 

Le Majestueux a-t-il en tout 886 hommes à bord ou 886 hommes et i97 
hommes d'infanterie, ce qui ferait près de 1100? 

La Gloire a-t-elle 271 hommes à bord en tout ou ce nombre et plus de 
50 soldats, ce qui ferait 320 hommes ? 

Même observation pour Toulon. 



(1) Correspondance de Napoléon ^ 7993. 



LES ESCADRES PENDANT L'ÉTÉ 1804. 161 

Au 6 septembre, Napoléon annonce au Ministre de la 
marine les 1273 hommes qui manquent à Ganteaume. A ce 
moment, la mise en rade du Patriote a porté la force de 
l'armée en rade à 21 vaisseaux. 



Au vicô^amir&l Decrés. 

Aix-la-Chapelle, 19 fructidor an xii (6 septembre 1804). 

Par les états que je reçois, il me parait que les escadres de Brest n'ont plus 
besoin que de 1273 hommes pour ôtre portées au complet, y compris ce qui 
est nécessaire pour le Patriote, ce qui nous fait 21 Taisseaux en rade. Je viens 
d'ordonner que les Î4« et 37« régiments de ligne fourniraient en tout 539 
hommes. Je pense qu'il serait nécessaire que le surplus soit fourni par 600 ou 
700 conscrits ouvriers de la marine ; on prendrait préférablement des hommes 
de bonne volonté, et, s'ils étaient insuf6sants, on les ferait marcher par tour. 
J'imagine qu'à Brest, Lorient et Saint-Malo, ce nombre doit se trouver facile- 
ment. Lçs 100 ou 200 hommes qui pourraient manquer encore à l'escadre 
seraient fournis par l'artillerie de la marine. Un conscrit ouvrier est bien plus 
essentiel à bord d'un vaisseau qu'un simple conscrit, et un matelot le serait 
plus qu'un simple conscrit. La France a plus de surface que de côtes, l'art doit 
donc consister à pousser la population du centre sur les côtes pour le service 
de la marine. De grandes colonies et un grand commerce, cela va tout seul, 
mais cela ne peut être que le résultat de la marine. Si nous nous en rappor- 
tions à ces seuls moyens, nous ferions un cercle vicieux. Voici ce que j'ima- 
gine pour augmenter la population maritime. Vous avez des matelots de quatre 
classes et des novices : je désirerais que, dans l'organisation fondamentale des 
équipages, chaque vaisseau de guerre eât, comme matelots de 4* classe et des 
novices, 30 conscrits ouvriers qui auraient été au service de la marine dans les 
ports pendant une année entière pour cette fois et deux ans pour l'avenir ; les 
30 conscrits novices fournis par la circonscription de l'année de toute la 
France. On veillerait & ce que les ouvriers apprissent à nager dans la rade sur 
des canots et péniches. Par ce moyen, on se procurerait de suite une popula- 
tion de 3,000 jeunes gens, dont 1500 ouvriers, qui pourraient dès à présent 
être mis à bord de nos vaisseaux. Cette idée est bonne si, en général, vous 
manquez de novices, car, si vous en avez autant que vous en voulez, il est 
inutile d'en chercher par la conscription. Quant aux ouvriers, si cette idée 
vous parait bonne, présentez-moi un projet d'arrêté en conséquence, et alore, 
à Brest, Toulon, Rochefort et Lorient, et partout où il y a des vaisseaux, on 
embarquerait le nombre d'ouvriers conscrits mentionnés plus haut, et qui 
seront remplacés par une levée de la conscription de l'an xui, et parce moyen, 
les escadres de Brest, Toulon, Rochefort, la garnison de VAlgéniras, pourront 
se trouver au complet. 

Napoléon. 

Tout cela ne comble pas le déficit en vrais matelots ; aussi 

IV. 11 



162 PREMIERE PARTIE. — CHAPITRE VI. 

lorsqu'on se décidera à désanner la pï^sque totalité de la flot- 
tille de rOcéan, promettra- t-on à Ganteaume de lui procurer 
quelques marins au moyen de cette ressource. 

Le Ministre de là marine au Préfet maritime de Brest (\). 

Pèxib, le 13 Tendéiniaire an xin (3 octobre 1804). 
Monsieur, 

Sa Migesté youlant pourvoir à Tarmement de plusieurs transports, que 
l'amiral Ganteaume a jugé propres à concourir aux opérations dont il est 
chargé et qui devront être installés en écuries, et reconnaissant la difficulté de 
former les équipages de ces bâtiments, vient de décider que les 29 chaloupes 
canonnières n~ 171, 173, 177, 169, 174, 183, 184, 185, 186, 187, 188, 189, 
190, 191, 192, 193, 194, 175, 176, 91, 92, 165, 166, 167, 468, 170, 172, 
178, 181, qui se trouvent depuis Lorient jusqu'à Brest, seront désarmées aus- 
sitôt même de leur arrivée au port de Brest, et que leurs équipages seront des- 
tinés à la flotte et aux transports sous les ordres de Tamiral. Ceux de c«s bâti- 
ments qui se trouvent à Lorient n'en sortiront pas et y seront désarmés pour 
que leurs équipages forment celui du vaisseau VA IgésiraSy mais tous ceux qui 
ont dépassé Lorient seront désarmés à Brest. Tous les agrès de ces bâtiments 
devront être mis, pour leur conservation, dans des magasins particuliers, prêts 
à être rembarques à bord à mesure que, par Teffet des levées, il sera possible de 
réarmer chacun d'eux et de les expédier successivement pour Boulogne par 
sections de 3, 6, ou 9. Les commandants de ces bâtiments resteront donc 
chargés de leur conservation et de leur entretien pour être à chaque instant 
prêts à les réarmer. Un officier supérieur, un officier du génie maritime et un 
officier d'administration en seront chargés supérieurement et seront respon- 
sables de leur situation et de la conservation de leurs agrès. Ces bâtiments 
seront tous remis dans un local du port que vous me désignerez et qui sera 
choisi le plus près possible du lieu où seront déposés leurs agrès. Il me sera 
rendu compte tous les huit jours de la situation dans laquelle se trouvent ces 
bâtimenU, tant au pei*sonneI qu'au matériel. 

Les mêmes mesures de désarmement, de conservation et autres, ci-dessus 
mentionnées, seront prises à l'égard des 41 bateaux canonniers, n®* 278, 279, 
280, 281, 282, 283, 284, 285, 289, 290, 291, 292, 302, 303, 304, 277, 286, 
287, 288, 308, 311, 321, 322, 305, 309, 310, 312, 315, 316, 294, 295, 296, 
297, 298, 300, 301, 325, 326, 301, 307, 270. 

Les mêmes mesures encore seront prises à l'égard des 20 péniches dont 
suivent les n« bis 386, 387, 395, 398, 345, 349, 360, 361, 362, 363, 368, 
369, 370, 371, 377, 378, 383, 384, 388, 394. 

L'intention de Sa Majesté est que les garnisons de ces bâtiments soient 



(1) Archives de la Marine, — Bureau des ports, flottille. — Années xiu et xiv, volume 
BB", 102. Cette lettre est écrite en exécution des ordres de l'Empereur datés du 29 sep- 
tembre, n« 8064. 



LES ESCADRES PENDANT L'ÉTÉ 1804. 163 

remises au département de la guerre pour faire partie du camp ou suivre toute 
autre destination qui leur sera donnée par le Ministre. 

Tous les autres bâtiments de la flottille non mentionnés ci-dessus devront 
se hâter de se rendre à Boulogne, et je ne puis trop tous presser de concourir 
en tout ce qui pourra dépendre de vous à accélérer leur départ. 



Uàmiràl Qanteaume au Ministre de la marine (i). 



Rade de Brest, à bord da vaisseau V Impérial, 
le 11 vendémaire an xiii (3 oet. 1804). 



Monseigneur, 



J'ai rhonneur d'adresser à Votre Excellence les états généraux de la situa^ 
tion de Tarmée navale. Votre Excellence y verra que les équipages des vaisseaux 
présentaient à Tépoque du 5 vendémiaire (27 septembre) courant, un déficit de 
1730 hommes. 

Elle y verra également, qu'à la même époque, le 15* et le 37* régiments 
fournissaient pour les garnisons : le premier, 4459 hommes, et l'autre 
1049 hommes. 

Mais, depuis ce moment, le débarquement de deux compagnies de grena- 
diers a diminué de 200 hommes les troupes de ce régiment, en sorte que la 
totalité des troupes présentement embarquées est seulement de 2,308 hommes. 
Votre Excellence a été instruite par la lettre que je lui ai précédemment 
adressée, du débarquement provisoire de quatre compagnies du 37* régiment, 
pour le service des batteries de Bertheaume et de Gamaret. Cette mesure 
nécessaire étant particulièrement commandée par la présence continuelle de 
l'ennemi, les frégates qui mouilleraient en dedans de la Parquette n'auraient 
pas manqué de s'apercevoir ou d'être averties de l'évacuation des batteries, et 
peut-être y auraient-elles envoyé des canons {iic). On doit se rappeler que 
naguère, quelques frégates ennemies qui se tenaient daiis la même position, 
firent enlever les signaux du port de Kréaumo. 

Je suis avec respect. Monseigneur, 

Votre très humble et très obéissant serviteur. 

Ganteaume. 

Bans de pareilles conditions, Tarmée navale de Brest ne 
peut jouer et ne joue qu'un rôle tout à fait effacé pendant 
Tété 1804. 

Dès le 22 juin, Ganteaume a annoncé son intention de 
sortir avec 7 vaisseaux, pour aider la flottille d'Audieme à 
entrer dans Tlroise (2). Mais, au 10 juillet, il n'a pas encore 



(1) Archives de la Marine, BB^r, to6. 

(2) Voir ci-dessus la lettre de Donzelot, chef d'état- major du maréchal Âugereaa, du 
It juin {Archives de la Guerre). 



164 PREMIÈRE PARTIE. — CHAPITRE VI. 

bougé, malgré l'appui que les batteries de terre pourraient 
lui donner en cas d'attaque. 



Le général de brigade DonzeloU chef de l'étaUmajor général, 
au général en chef Augereau, maréchal de l'Empire, 

Au quartier général de Brest, le 21 messidor an xu (10 juillet 1804). 

Mon Général, 

Je TOUS ai rendu compte que Famiral Ganteaume se disposait à sortir a^ec 
une division de 7 vaisseaux et quelques frégates pour croiser dans i'Iroise, en 
ayant de Brest. J'ai cru devoir, en conséquence, prendre quelques mesures 
pour être à même de protéger cette division dans le cas où Tennemi se présen- 
terait pour Tattaquer. Des canonniers ont été envoyés dans toutes les batteries 
principales, attendu que n'étant servies que par des canonniers gardes-côtes, 
elles avaient besoin de l'être par de plus expérimentés. 

La péninsule de Quélern méritait une attention particulière : j'y ai fait 
camper derrière les lignes le i*' bataillon du 16* régiment d'infanterie légère, 
qui était dans les environs. 

Nous sommes donc en mesure. Je ne pense pas d'ailleurs que la division de 
l'escadre attende un engagement dans sa croisière ; elle rentrera sans doute si 
l'ennemi se présente. 11 tient toujours de 20 à 25 vaisseaux en vue avec des 
frégates et corvettes. 

Ces jours passés, quelques-unes des nôtres sont sorties. Une s'est approchée 
de l'avant-garde ennemie qui était à l'ancre, et qui n'a fait aucun mouvement 
dans l'intention de la laisser arriver davantage. Ces frégates sont rentrées 
après leur découverte. 

130 sapeurs sont arrivés venant de Juliers. Ce sont des conscrits la plupart 
piémontais. Je les envoie avec les deux compagnies à Lesneven pour y être 
réunis et exercés. 

Le général Desjardin est venu passer quelques jours à Brest avec sa femme. 
11 me charge de le rappeler à votre souvenir. 

Il y a longtemps que je n'ai reçu de vos lettres; je vous prie de me donner 
un peu plus souvent de vos nouvelles. Vous connaisses, mon cher Général, 
tout le plaisir et le besoin que j'ai à en recevoir. 

On dit que vous a\ez donné une fête magnifique à l'Empereur. 

Je vous renouvelle mon respectueux attachement. 

DONZELOT. 

C'est le 25 juillet seulement qu'une petite sortie est tentée 
par une division légère. 

« Le 25 juillet, dit W. James, à la faveur d'une belle brise 
de l'est-nord-est et d'un épais brouillard, une division fran- 
çaise, forte de 5 vaisseaux et 2 ou 3 frégates, appareilla et 
prit la direction du Raz. Le brouillard s'étant soudain dis- 



LES ESCADRES PENDANT L'BTÉ 180 i. 165 

sipé, le cutter qui était en observation put voir et signaler ce 
mouvement. Immédiatement, le contre-amiral sir Thomas 
Graves, commandant la division près de terre, donna la 
chasse. Mais les Français avaient déjà viré et rentrèrent en 
rade. C'est la seule tentative de sortie connue des Anglais, 
qui eut lieu de toute l'année » 

Donzelot, général de brigade, chef de i'ËtaUmajor général, 
au maréchal Augereau, général en chef, 

Aa quartier général de Breit, le 14 thermidor an xii 

(25jQiUet 1804). 

Mon Général, 

L'amiral Ganteaume est sorti a^ec 8 (sic) Taisseaux pour croiser en a^ant de la 
rade de Brest. Je présume qu'il n'engagera aucune affaire avec les Anglais qui 
ont des forces très supérieures. Ils ne manqueront pas, sans doute, de manœu- 
vrer pour attirer cette division un peu plus au large ; mais le motif de cette 
sortie étant l'instruction des marins, on se tiendra, je pense, toujours en 
mesure de rentrer, lorsque l'appareil de l'ennemi deiriendra offensif. 

Depuis plusieurs jours je ne reçois pas de vos nouvelles, mon cher Général ; 
TOUS profitez de l'absence de l'Empereur pour jouir un peu plus des charmes 
de la campagne, mais pensez aussi que nous avons besoin de recevoir de vos 
lettres. J'attends la réponse à celle que je vous ai écrite le 9 messidor dernier. 

Agréez, mon cher Général, la vive assurance de mon attachement res- 
pectueux. 

Donzelot. 

L'Empereur se montra très satisfait de cette tentative. 
Le MInletre de la marine à l'amiral Ganteaume (1). 

Dunkerque, le 23 thermidor an xu (11 août 1804). 

J'ai reçu. Monsieur l'Amiral, et j'ai mis sous les yeux de Sa Majesté qui l'a 
vu avec grande satisfaction, le compte que vous me rendez par votre dépêche 
du 44 de ce mois de l'appareillage de l'escadre légère sous vos ordres, com- 
posée de 7 (sic) vaisseaux, 4 frégates et i corvette. 

J'ai remarqué en même temps, par une lettre que m*écrit le Préfet, que ce 
mouvement avait rempli l'un des objets que nous nous étions proposé, en don- 
nant au capitaine Gueguen la faculté de faire franchir le Raz à une division 
de la flottille sous votre protection. 

Ce que vous me dites de la nécessité où vous êtes de rester en dehors du 



(1) Archives de la Marine, BB*, 94. 



166 PREMIÈRE PARTIE. — CHAPITRE VI. 

goulet, et de Timpossibilité de rentrer tous les soirs en rade, a été parfaite- 
ment senti par Sa Majesté. 

Votre expérience éprouvée sur cette espèce de service ne laisse à TEmpereur 
aucun doute sur la sécurité qu'il doit avoir relativement au parti que tous 
prendrez dans les différentes circonstances de Totre situation. 

Ainsi, tout ce que tous ferez à cet égard ne pourra que mériter son appro- 
bation. 

Je n*ai point trouvé l'extrait du journal des mouyements de là rade que 
TOUS m'avez annoncé être annexé à la dépêche à laquelle je réponds. 

Sa Majesté m*a demandé hier si la répartition des équipages de l'armée sur 
les divers Taisseaux qui la composent était opérée ainsi qu'il l'a ordonnée, de 
manière que toute l'armée pût appareiller dans le courant de fructidor 
comme il est possible que ses desseins l'exigent. 

Je n'ai pu lui répondre à cette question, parce que depuis que j'ai reçu TOtre 
état de situation du 1*' de ce mois (et, à cette époque, le reversement d'équi- 
pages restait à faire pour parvenir à un complet numérique), votre correspon- 
dance ne m'a rien dit à cet égard. 

Je compte que l'état de situation du iS et, au plus tard, celui du 30, me 
mettront à même de donner à Sa Majesté les renseignements qu'EUe désire à 
ce sujet. 

Je TOUS prie de faire porter une grande attention à la confection de ces états 
et à la lettre d'euToi qui les accompagnera. 

J'ai l'honneur de tous saluer. 



L'Empereur au Wce-am/ra/ Ganteaume (1), 

Aix-la-Chapelle, 19 fnictidor an xu (6 septembre 1804). 

Monsieur le Tice-amiral Ganteaume, commandant en chef l'armée navale de 
Brest, j'ai reçu Totre lettre du 9. J'ai donné ordre que les 1273 hommes qui 
manquent au complet de votre escadre soient mis à Totre disposition, savoir : 
200 hommes de l'artillerie de la marine, 600 conscrits ouTriers de la marine 
et 500 hommes d'infanterie de ligne. Voilà donc le Patriote en rade. Atcc 
21 Taisseaux, j'espère que vous serez en cas de faire quelque chose. 

Votre sortie a imprimé une grande terreur aux Anglais ; ils savent qu'ayant 
toutes les mers à défendre, une escadre qui s'échapperait de Brest pourrait 
leur faire un ravage incalculable, et, si vous étiez en mesure de porter, en bru- 
maire, 16,000 hommes et 500 chevaux en Irlande, le résultat en serait funeste à 
nos ennemis. Dites-moi si vous pouvez être prêts et quelles sont les prohabilités 
de réussite. Voyez le général irlandais O'Connor^ et causez avez lui sur les points 
oil i^on pourrait débarquer (2). Je pense qu'une sortie comme celle que tous 
avez faite demande des circonstances de temps qui ne se présentent pas tous 
les jours, mais je ne comprends pas pourquoi tos Taisseaux n'appareilleraient 
pas tous les jours pour faire des bordées dans la rade. Quelle espèce de danger 
y a-t-il à faire cela ? Les mirliflores de l'escadre pourront en rire et se moquer 



(1) Correspondance de Napoléon, 1996. 

(2) Voir ci -dessous : Le plan da 29 septembre. 



LES ESCADRES PENDANT l'ÉTÂ 1804. 167 

de ces grandes expéditions, il n'en serait pas moins Trai que, dans ces conti- 
nuels exercices, tous donneriez à Totre escadre une tenue et une expérience 
bien précieuses, et tous auriez fait tout ce qui dépend de tous. Je ne connais 
pas assez la rade de Brest pour saToir si une escadre de 5 Taisseaux peut 
y éToluer et, à Totre signal, se mettre en bataille pour les différentes manœu- 
Tros : si cela est exécutable, pourquoi ne le ferait-on pas ? J'ai fait faire de ces 
manœuvres par la flottille de Boulogne, le résultat en a été très bon, et, 
aujourd'hui, cela se continue, c'est un objet d'encouragement et d'instruction 
dont personne ne peut plus contester l'aTantage. Il ne faut pas chercher ce 
qui nous manque, je ne puis faire des miracles ; mais il fnut faire tout ce 
qui est possible. J'ai assez d'expérience de la mer pour saToir que, ne ferait-on 
que le?er l'ancre, déployer ses Toiles et rcTenir mouiller; je dis plus, ne 
ferait-on que le branle-bas, le résultat en serait toujours très aTantageux. 
Soyez sincère : combien aTez-TOus de Taisseaux dont le branle-bas se fasse 
bien ? Les hamacs sont mal placés, tout ne se prépare pas comme il faut ; rien 
n'est enfin indifférent pour le succès. Pourquoi ne feriez-TOus pas faire, tous 
les huit jours au moins, le signal du branle-bas, et ne tous porteriez-TOus pas 
alors pour Tisiter les vaisseaux et Toir ce qui peut y aToir de mal ? Je Tais 
encore plus loin : je pense même que l'exercice des signaux en est utile, et 
accoutume tous les Taisseaux à le répéter aTec la promptitude et l'expérience 
couTenables. Je répète encore que l'on se moquera de ces exercices, mais cela 
fera néanmoins que les états-majors des Taisseaux apprendront à connaître 
bien les signaux et franchiront les obstacles qui sont apportés souTent à leur 
prompte arboration et répétition. Lorsque les Anglais ont su que tous étiez 
dans la baie du Camaret, l'opinion des marins, en Angleterre, était que tous 
n'étiez pas attaquables. 

Je n'ai plus de généraux de marine. Je désirerais faire quelques contre- 
amiraux, mais je voudrais choisir ce qui pourrait m'off^ir le plus d'espérances 
sans considération d'ancienneté. EuToyez-moi une liste d'une douzaine d'offi- 
ciers propres à faire des contre-amiraux, ayant les qualités nécessaires pour 
mériter la préférence, et surtout des hommes encore dans la force de l'âge. 

J'ai fait mettre sur chaque chaloupe canonnière un obusier do 8 pouces de 
terre. Cet obusier se place sur un petit affût marin qui lui permet de lancer 
un obus pesant 40 livres à plus de 1000 toises : tiré sur l'angle de 45**, il fait 
l'effet d'un mortier ; tiré à 200 toises, l'obus éclate dans le bois ; tiré à 
1000 toisés, l'effet en est considérable puisqu'il a 8 pouces d'ouTerture, ce qui 
est plus qu'une pièce de i2. Les chaloupes canonnières n'ont point été incom* 
modées de ce tir, et, comme il est d'usage, après aToir beaucoup blâmé cette 
arme, on s'en loue beaucoup aujourd'hui. Gomme la terre peut en fournir une 
grande quantité, je désirerais que tous en missiez 6 ou 10 sur chacun de tos 
Taisseaux. Il doit être placé sur un petit affût marin ayant ses roulettes à 
l'aTant et point derrière ; il peut être mis indifféremment à bâbord, à tribord, 
sur l'aTant ou sur l'arrière du Taisseau ; on peut le tirer en chasse comme en 
retraite. Je m'en promets un bon effet. La terre a de ces obusiers à Brest ; 
faites-en placer sur un affût et essayez-les à bord d'un de tos Taisseaux. Si 
TOUS pouTiez en mettre 10, cela ne ferait que mieux; ils ne pèsent que 
11 00 liTres. J'aurais bien désiré que tous eussiez des obusiers anglais de 36, 
mais il parait que l'on n'en a pas encore fait assez ; toutefois, je suis d'opinion 



168 PREMIÈRM PARTIE. — CHAPITRE VI. 

que les obusiers de 8 pouces valent beaucoup mieux : 6 ou 10 de ces obusiers, 
faisant Teffet de 6 ou 10 mortiers, peuvent être très utiles dans un combat. 
L'emplacement ne gène pas, on peut les tirer du milieu du vaisseau, en s^ar- 
rangeant de manière à ne point être embarrassé par les vergues. Nos vaisseaux 
ne sont pas assez armés. Quand je connaîtrai les objections que vous avez à 
faire sur cette idée, il sera facile, si elle est praticable, de vous donner 200 de 
ces obusiers. Il ne faut point les confondre avec les obusiers de 6 pouces, qui, 
n'étant que de 36, ne remplissent point le même objet. 

Napoléon. 

A partir du 1*' septembre, les préparatifs de la cérémonie 
du couronnement vont arrêter tous les mouvements de Tes- 
cadre de Brest, puisque la moitié des capitaines de vaisseaux 
et la moitié de leurs seconds seront appelés à Paris (1). Il ne 
peut être question d*agir pendant leur absence. En outre, bien 
qu'elle n'ait à peu près rien fait de tout Tété, au mois d'oc- 
tobre Tescadre va se trouver de nouveau immobilisée par les 
réparations que doivent subir certains vaisseaux. 

Uamiral Ganteaume au Ministre de la marine. 

Rade de Brest, à bord du vaisseaa V Impérial, 
le 17 Tendémiaire an xiu (9 oct. 1804) (2). 

Monseigneur, 

J'ai eu l'honneur de vous annoncer que j'allais faire entrer dans le port les 
vaisseaux le Foudroyant, le Brave et le Jupiter ; le premier de ces vaisseaux 
y est entré hier au soir, le Brave y entrera aujourd'hui et le Jupiter demain. 

L'Alexandre sera mis en rade le 18 ou le 19. 

Il restera six vaisseaux dam le port; les moyens sont malheureusement 
bornés pour les travaux dont nous nous occupons ; les vivres nous retardent 
le plus, et, malgré nos efforts, nos opérations seront plus longues que je ne 
m'v attendais. 

Vous trouverez ci-joint le bulletin du port. 

Je suis avec respect, Monseigneur, 

votre très humble serviteur. 

Ganteaume. 

De simples exercices sont l'occasion d'avaries qui montrent 
le peu de valeur, au point de vue de l'instruction technique, 
de l'escadre de Brest à cette époque. 



jl) Archives nationales, Secr. d'État, AF»», 1191. Voir ci-dessous. 
(2) Archives de la Marine, BB»', 205. 



LES ESCADRES PENDANT L'ÉTÉ 1804. 169 

UamîrsLl Gantoaume au Ministre de la marine (1). 

A bord du vaisscan le Vengeur, en rtde de Brest, 
le It bramaire an zm (3 novembre 180t). 

Monseigneur, 

J'éprouve une véritable peine toutes les fois que je suis forcé d'appeler votre 
attention sur des accidents. 

M. le maréchal Augereau m*ayant montré le désir de visiter Tarmée navale, 
j'ordonnai, le il du courant, pour sa réception, divers exercices. 

Les frégates et les corvettes eurent ordre de mettre sous voiles et d'exécuter 
un simulacre de combat. Peu de temps après ces appareillages, les ftrégates 
la Valewreuse et la FéUcie s'abordèrent. 

La première a beaucoup souffert ; elle a besoin d'entrer dans le port et 
peut-être dans le bassin. Nous ferons tout ce qui sera possible pour qu'elle soit 
promptement réparée. 

L'autre frégate a peu souffert. 

Votre Excellence trouvera ci-joint les rapports des deux capitaines et Tordre 
du jour que j'ai publié à cette occasion ; elle jugera sans doute, après avoir lu 
ces pièces, qu'il y a des torts, mais que le blâme doit tomber plus particuliè- 
rement sur celui qui a enfreint les dispositions des règlements. 

Je suis avec respect. Monseigneur, 

votre trè» humble et très obéissant serviteur. 

Ganteaume. 

Au début de mai, ramiral Villeneuve avait, en rade de Tîle 
d'Aix, 4 vaisseaux et 2 frégates ; mais un de ses vaisseaux 
manquait presque complètement d'équipage (2). Néanmoins 
Tordre du 11 mai (3) avait prescrit d'adjoindre à la division 
la frégate VArmidej en prélevant 200 matelots sur les équi- 
pages des 7 navires en rade et en les remplaçant par autant 
de soldats, et d'activer les travaux du vaisseau le Lton, de 
telle sorte qu'il pût être mis en rade le 21 mai. Effectivement, 
au 14 mai, on fournit 100 soldats pour le vaisseau et 45 pour 
la frégate. Tout l'été se passa cependant de ce c6té sans le 
moindre événement. Il en fut de même à Lorient. 

Quant aux 5 vaisseaux du Ferrol, on a vu que le plan du 
mois de mai ne leur assignait aucun rôle, et que la lettre 



(1) Archives de la Marine, BBiv, 205^ 

(t) lettre dn 2 mai 1804, Archives nationales, APi*. 1191. 

(3) Voir d-dessus. 

{4) Le Ministre de la Marine au Ministre de la guerre (14 mai). 



170 PREMIÈRE PARTIE. — CHAPITRE VI. 

du 2 juillet à Latouche-Tréville expliquait d'une part, que 4 
seulement des vaisseaux étaient disponibles, et de Tautrc, 
que Nelson aurait de grandes chances pour suivre, devant le 
Ferrol, Tescadrc de la Méditerranée. Dans ces conditions, 
réduite au 27 mai, à un effectif de 2,300 hommes (1), la divi- 
sion du Ferrol était vouée à Timmobilité, malgré les légers 
renforts qui lui furent fournis un peu plus tard. 

Au oontre-am/ra/ Decrôs. 

La Malmaison, 14 messidor an zn (3 juillet 1804) (t). 

Monsieur le Ministre de la marine Decrès, je tous enfoie le rapport que me 
fait le colonel Lebrun sur la situation de Fescadre du Ferrol. Il parait que 
le Héros y V Argonaute, le Fougueux et le Duguay-Trouin seront, dans le cou- 
rant de thermidor (19 août au 47 septembre), prêts pour tout entreprendre. 
Il faudrait leur ordonner de faire six mois de Tiyres. Il leur manque 1000 
hommes, mais ce sont presque tous des matelots de 4* classe, des canonniers 
ou soldats. Les noyaux des équipages paraissent très bons et très exercés. Vous 
de^ez y a^oir fait partir 150 canonniers. Au moment de partir, ils prendront 
les 200 BataTes. J'y ai envoyé 250 hommes d*infanterie, ils vont recevoir 1000 
hommes de Malaga ; leurs équipages vont donc se trouver au complet, et, dans 
le cas que cela serait nécessaire, on pourrait désarmer le brick VObservateur 
et même la Guerrière. Mon intention serait de faire partir, pour vendémiaire 
ou brumaire, ces quatre vaisseaux pour la Martinique et la Guadeloupe. J'y 
enverrais à cet effet 1600 hommes d'infanterie. 

Napoléon. 

L'attitude de Tescadre de Toulon fut plus active et mérite 
d'être signalée. Malheureusement, la correspondance de 
Latouche-Tréville, depuis le 18 mars 1804 jusqu'au 20 août, 
date de sa mort, manque à peu près complètement aux 
Archives de la Marine. Celle du Préfet maritime (3), à peu 
près vide au point de vue des opérations, ne traite guère 
autre chose que des questions de travaux. Elle permet cepen- 
dant de suivre l'augmentation progressive de l'escadre. 
Grâce à cette source on sait que le vaisseau V Indomptable 
fut mis en rade le 20 juillet (4), que deux autres vaisseaux, 



(1) CoîTespondance de Napoléon, lettre à Decrès, 7783 (2T mai). 
(t) Correspondance de Napoléon, 784t. 

(3) Archives de la Marine, BB"«. 134. 

(4) En grande rade, afin d'empêcher les désertions (lettre du tO juillet). 



LBS ESCADRES PENDANT L'ÉTÉ 1804. 171 

VAtlas, puis le Berwick passèrent successivement au bassin. 
Après que le Neptune et V Indomptable ^ auront rejoint 
l'escadre, celle-ci sera portée successivement à 9, puis à 10 
vaisseaux et enfin à 11 à la fin de Tannée 1804. Toutefois, 
pendant Tété, Nelson reste supérieur en nombre de navires 
et surtout en force, puisqu'il a plusieurs vaisseaux à trois 
ponts, n est donc maître de la mer et, jusqu'à sa mort, 
Latouche-Tréville devra se borner à des escarmouches. 

Le 12 mai, Nelson était arrivé à la Maddaiena, laissant 
devant Toulon les frégates Seahorse, Phœbé^ Amazon et 
Active^ sous le commandement du capitaine Mouray, de ce 
dernier navire. Le 19, il en repartit, se dirigeant par le cap 
Corse à un point de rendez-vous désigné par le nombre 102 
et convenu d'avance. Le 31, Tavant-garde (1) se dirigea 
seule vers Toulon, tandis que le gros, confié à Bickerton, 
restait devant Port-Cros (2). Le l®'juin, à 6 heures du matin, 
Nelson, alors à 5 lieues au sud-est du cap Sicié, vit un vais- 
seau français et une frégate sous voile près de la presqu'île 
Sepet ; 7 autres vaisseaux et 5 frégates étaient mouillés dans 
la grande rade. Mais Latouche-Tréville ne se laissa pas 
tenter (3) par la faiblesse de la division que lui montrait 
Nelson et ne bougea pas. Le 4, pourtant, il dépassa la pres- 
qu'île Sepet avec 5 vaisseaux et 2 frégates d'environ 1 mille ; 
au soir, il rentra en rade. « Quelque beau jour, écrit Nelson 
à cette occasion, j'espère qu'il se décidera à sortir avec ses 
8 vaisseaux et à venir par le travers de Porquerolles, auquel 
cas je le couperai et lui ferai son affaire (4). » Le 14, Latouche- 
Tréville montra 8 vaisseaux et 4 frégates. Nelson, qui avait 
S vaisseaux, se tint à sept lieues du cap Sicié, « ne croyant 
pas, écrit-il, que ce fût autre chose qu'une gasconnade ». Au 
soir, il mit en panne, attendant V Excellent qui vint le 
rejoindre. Latouche-Tréville, de son côté, rentra à Toulon. 

« Ce jeu du chat et de la souris, écrit Mahan, amena un 
u incident qui fit sortir Nelson de son caractère et lui causa 
« un amusant accès de rage. Dans son rapport, en effet. 



(1) Viclory, Canopus, Donegal, Belle-Isle, Excellent, 
(t) Iles d'Hyères. 

(3) Correspondance de Nelson, lettre à Eliiott (!♦' juin). 

(4) Correspondance de Nelson, à Biliott (18 juin). 



m PREMIÈRE PARTIE. — CHAPITRE VI. 

« Latouche-Tré ville publia que son célèbre adversaire avait 
« pris chasse devant lui » Nelson, au lieu de se con- 
tenter de son rapport officiel à F Amirauté, se laissa aller à 
de grossières injures. « Je garde, écrit-il quelques jours plus 
« tard, la lettre par laquelle M. Latouche dit qu'il m'a donné 
« la chasse et que je me suis enfui. Je la garde et si je le 
« prends je la lui ferai manger. C'est un poltron, un menteur 
« et un mécréant » (1). 

Voici quel avait été le rapport de Tamiral Latouche-Tré- 
ville sur ce curieux incident. 



Uamiral Ganteaume au Ministre de la marine. 

A bord do Taisseaa le Bucentaure, en rade de Toulon, 
le 20 prairial an xn (15 jain 1804) (S). 

Général, 

J'ai rhonneur de tou8 rendre compte de la sortie de toute Tescadre à mes 
ordres. 

Sur TaTis que j'aTais reçu que plusieurs corsaires anglais infestaient la côte 
et les lies d'Hyères, je donnai Tordre il y a trois jours, aui frégates VIncorrufh 
tihle et la Sirène et le brick le Furet, de se rendre dans la baie d'Hvères. Le 
vent d'est les ayant contrariés, elles mouillèrent sous le chftteau de Porque- 
roHes. Hier matin, les ennemis en eurent connaissance. Vers midi, ils déta- 
chèrent 2 frégates et 1 Taisseau qui entrèrent dans la grande passe, dans 
rintention de couper la retraite à nos frégates. Du moment où je m'aperçus 
de sa manœuTre, je fis signal d'appareiller à toute Tescadie ; ce qui fut exécuté. 
En 14 minutes, tout était sous \oiles, et je fis porter sur l'ennemi pour lui 
couper le chemin de la petite passe, et dans le dessein de Fy suivre s'il avait 
tenté d'y passer ; mais V amiral anglais ne tarda pas à renoncer à son projet, 
rappela son vaisseau et ses deux frégates engagés dans les îles et prit cfiasse. Je 
rai poursuivi jusqu* à la nuit ; il courait au sud-est. Le matin^ au jour, je n'en 
ai eu aucune connaissance. 

Je vous salue avec respect. 

Latouche-Tréville. 

Tout le mois de juillet se passa pour Nelson à guetter Fes- 
cadre française et à chercher à l'attirer au dehors de la rade. 
L'ignorance oii était l'amiral anglais de l'objectif assigné à 



(I) Captain Mahan, Life of Nelson, 
(t) Moniteur du 18 juin (n» 279). 



LES ESCADRES PENDANT l'ÉTÉ 1804. 173 

Latouche-Tréville l'entraîna parfois à des suppositions tout 
à fait gratuites sur les projets de ses adversaires. 

« L'amiral Ganteaume, écrit-il le 10 août (t), a arboré son 
pavillon à Brest. C'est pour moi une indication certaine que 
tout ou partie de son escadre est destinée à la Méditerranée. 
C'est là que Bonaparte veut faire sa grandeur ; c'est là qu'il 
faut placer de grandes flottes et de grandes armées. J'espère 
que le gouvernement ne laissera pas l'ennemi y acquérir une 
supériorité trop au-dessus de mes moyens d'action » 

Quant à sa crainte de laisser échapper Latouche, elle se 
traduit sous toutes les formes. Le 17 juillet, à la fausse 
annonce que l'escadre française a pris la mer, « si M. Latouche 
m'a joué, écrit Nelson, il m'aura tué bien mieux qu'avec un 
de ses boulets ». Il n'en a rien été, du reste, et Tescadi^e 
française n'a plus bougé depuis sa sortie du 13 juin. 

Pourtant, d'après les derniers ordres de Napoléon en date 
du 2 juillet, c'est vers le 28 de ce mois que l'escadre de 
Toulon devrait sortir pour arriver à Boulogne en septembre. 
Pendant les seize ou dix-sept jours qui précèdent le moment 
fixé pour le départ, une succession de coups de vent rendent 
très difficile à Nelson de se maintenir devant Toulon. Plus de 
la moitié de ses navires ne sont plus en état de tenir la mer. 
A l'arrivée le \ 9 juillet de 8 transports et de la frégate Embus- 
cade^ Nelson fit route sur Palma, à la fois pour se ravitailler 
et pour mettre ses navires à Tabri. La station devant Toulon 
resta confiée au capitaine W. Hargood, du Belle-Isle avec 
les frégates Fisgtiard et Niger^ la bombarde Acheron et 
2 transports. 

C'eut été pour Tescadre de Toulon une excellente occasion 
de prendre la mer, si telle avait été l'intention de l'Empereur. 
Au lieu d'un départ général, le 2 août seulement, 5 vaisseaux 
et 6 frégates, sous les ordres de Dumanoir sortirent de Tou- 
lon et croisèrent à six ou sept lieues du cap Sepet. A l'approche 
des croiseurs ennemis, la division rentra au port. Pendant ce 
temps, Nelson était toujours à Palma, dont il ne partit que 
le 10 ; un gros temps l'ayant forcé à s'abriter au cap Saint- 
Sébastien, il ne reparut devant Toulon que le 26 août. 



(1) A Aclon. 



174 PREMIÈRE PARTIE. — CHAPITRE VI. 

Lui-même, malade, et ne croyant pas pouvoir résister à un 
nouvel hiver semblable à celui qu'il a passé dans ces parages 
Tannée précédente, demanda un congé dont il ne profita 
d'ailleurs pas lorsqu'il lui eut été accordé. Les fatigues subies 
par son escadre avaient été excessives. Cependant le blocus de 
Toulon n'avait été tenu que par intervalles et parfois avec des 
forces tout à fait insuffisantes, ainsi qu'il était arrivé au capi- 
taine Hargood pendant cinq semaines. Sans doute, Latouche- 
Tréville aurait profité de la reconnaissance faite le 2 août par 
la division Dumanoir, mais, ce jour-là, l'Empereur lui adres- 
sait les ordres suivants, où se marque l'impression subie lors 
du voyage sur les côtes aussi bien du fait du retard de la 
concentration que des incidents survenus à Boulogne à la 
même époque (i). 

Au Ministre de la marine. 

Faire connaître au général Latouche que différentes diyisions de la 

flottille n'ayant pu joindre, j'ai jugé qu'un retard d'un mois ne peut qu'être 
avantageux, d'autant plus que les nuits deyiendront plus longues. Mais 
mon intention est qu'il profite de ce délai pour adjoindre à l'escadre le Tais- 
seau le Berwick Presser Tarmement de VAlgésiras à Lorient, il faut qu'il 

soit en rade au 10 fructidor (28 août) (2). 

C'était un nouveau délai d'un mois et, avant qu'il soit 
écoulé, Latouche-Tré ville expirait le 18 août, à bord du 
Bucentaure. Confiée d'abord au contre-amiral Dumanoir, 
l'escadre ne bougea plus du port ; quant à Nelson, il reprit 
dès le 26 août sa pénible tâche avec une nouvelle énergie. 
Sauf un ancrage de dix jours à la Maddalena, du 20 au 
30 octobre, un autre du 19 au 2i décembre à Palma, tout le 
reste de l'année 1804 devait se passer, pour Tamiral anglais 
et son escadre, constamment à la mer et occupés à une croi- 
sière opiniâtre. 



(1) Voir ci -dessous. 

(7) Correspondance de Napoléon à Decrès, 7896. 



DEUXIÈME PARTIE 



LA PÉRIODE D'ABANDON 
(Septembre 1804 à Mars 1805) 



CHAPITRE PREMIER 



LE PLAN DU 29 SEPTEMBRE 1804 



Le plan du 25 mai était donc resté à Tétat de pure spécu- 
lation : les retards subis par les divisions de la flottille dans 
leurs voyages vers les ports de concentration, les lenteurs des 
armements à Brest et à Toulon, en avaient fait remettre Texé- 
cution à un mois après le 2 août (1). La mort de Tamiral 
Latouche-Tréville allait être l'occasion d'une absolue trans- 
formation dans les projets de TEmpereur. 

Ce fut, semble-t-il, le 28 août, que furent prises les pre- 
mières mesures relatives au commandement de l'escadre de 
Toulon, à laquelle, dans les combinaisons du mois de mai, 
était réservé le rôle le plus important. 

Au Wce-am/ra/ Deorès (2). 

Saint-Omer, le 10 fructidor an xii (t8 août 1804). 

Monsieur le Ministre de la marine Decrès, il me semble qu'il rCy a pas un 
moment à perdre pour envoyer un amiral commander l'escadre de Toulon, Elle 
ne peut être plus mal qu'elle n'est aujourd'hui entre les mains de Dumanoir, 
qui n'est ni capable de maintenir la discipline dans une aussi grande escadre, 
ni de la faire agir. Il me parait que, pour commander cette escadre, il n'y a 
que trois hommes : Bruix, Villeneuve et Rosily ; pour Rosilyy je lui crois de la 
bonne yolonté, mais il n'a rien fait depuis quinze ans, et j'ignore s'il a été bon 
marin et les commandements qu'il a eus. 



(1) Lettre de Napoléon da î août. (Voir ci-dessus.) 

(2) Correspondance de Napoléon, 7970. 

IV. 12 



178 DEUXIÈME PARTIE. — CHAPITRE PREMIER. 

Toutefois, il y a une chose très urgente : c'est de prendre un parti pour 
cela. Il y a encore des matelots en France. Le général Davout m'a assuré que, 
si on lui donnait l'autorisation nécessaire, sans que les syndics ni personne 
n*en fût instruit, il pourrait enlever 800 hommes ; ce serait une chose assez 
importante. Écri?ez dans ce sens à ce général. Il y en a encore sur les côtes de 
Normandie et de Bretagne. Il faut une mesure extraordinaire. 11 serait aussi 
bien important que VAfgésiras fût prêt à Rochefort ayant Téquinoxe. 

Napoléon (i). 

Sur la proposition de Decrès, on convint de désigner Ville- 
neuve pour commander à Toulon et Missiessy pour le rem- 
placer à Rocliefort. Ces deux nominations, la convocation des 
deux amiraux à Paris, paraissent prouver qu'il s'agit encore 
de la réalisation du plan du 25 mai. 



Au Wce-am/ra/ Decrès (2). 

Aix-la-Chapelle, le 16 fhiciidor an xu 
(3 septembre 1804). 

Donnez Tordre au ^ice-amiral Villeneuye de se rendre à Paris, ainsi qu'au 
contre-amiral Missiessy. A leur arrivée, vous leur ferez part de leur mission 
respective, l'un de Toulon, Tautre de Rochefort. // faudra aussi causer avec 
Villeneuve sur le grand projet auquel est destinée son escadre. 

Napoléon. 

D'ailleurs, le récit de la conversation qu'eut le Ministre 
avec les deux amiraux, tel qu'il résulte d'une lettre de Decrès 
citée par Thiers (3), d'après laquelle Villeneuve déclare 
« qu'il ne perdra pas quatre heures pour rallier le premier 
vaisseau, et qu'avec les 5 autres il sera assez fort »>, ne laisse 
pas de doute qu'il ne s'agisse encore pour l'escadre de Toulon 
de rallier successivement le vaisseau ÏAiglej de Cadix, et les 



(1) Variante de cette lettre à Decrès : 

« Il me paraît que pour Tescadre de Toulon, il n'y a que trois hommes : Bruix, Ville- 
neuve ou Rosily. Vous pouvez sonder Bruix ; je crois à Rosily de la bonne volonté, mais 
il n'a rien fait depuis quinze ans. J'ignore s'il a été bon marin et les commandements qu'il 

a eus. Toutefois, il y a une chose urgente : c'est de prendre un parti sur tout cela • 

(Correspondance inédite, Archives de la Guerre.) 

(?) Correspondance de Napoléon, N» 7982. 
(3) Tome V, page tlO. 



LB PLAN DU 29 SEPTEMBRE 1804. 179 

S vaisseaux de Rochefort, ainsi qu'il est nettement spécifié 
dans les instructions du 23 mai, lesquelles prescrivent après 
cette réunion et une croisière à l'ouvert de la Manche, d'y entrer 
en négligeant Brest. L'escadre de Ganteaume n'a pas d'autre 
mission que de retenir l'armée de blocus. 

Ce n'est donc pas sans surprise que presque simultanément 
avec la remise de ces instructions, on va voir Napoléon éla- 
borer un tout autre projet, où cette fois l'escadre de Brest 
jouera le rôle décisif. 

Au vioe^amiral Decrôs (I). 

Aiz-la-Cbapelle, le 19 fruetidor an xu 
(0 septembre 1804). 

Monsieur le Ministre de la marine Decrès, je désire que vous me fassiez deux 
rapports : le premier, sur la colonie de Surinam, etc. ; le second, sur l'expédition 
d^ Irlande. Il me parait que l'escadre de Brest est enfin dans la position de faire 
quelque chose. Nous avons 21 vaisseaux armés^ des frégates et quelques flûtes ; 
i 6,000 hommes et 500 cheTaux devraient pouvoir être embarqués au commen- 
cement de brumaire. Faites-moi connaître sur quoi je puis compter. Je désire 
aussi que, dans le j>rochain état de situation de Tarmée navale, tous fassiez 
porter le nombre de matelots de chaque classe à bord de chaque vaisseau, afin 
que je puisse voir de quelle classe sont ceux qui manquent. 

Ayant d'envoyer Emériau à Toulon, il faut que Missiessy soit rendu à Tile 
d*Âix, car il est impossible que cette escadre soit sans amiral. Faites-moi con- 
naître quelles espérances vous avez du Berwick, et le temps où il pourra être 
en rade. Témoignez mon mécontentement à M. Pallière, à Toulon, et destituez 
quelques administrateurs ou changez-les de port, afin de rompre cette coupable 

coalition. 

Napoléon. 

Le même jour, il est écrit à Ganteaume de se tenir prêt à 
porter en brumaire 16,000 hommes et 500 chevaux en Irlande 
et de s'aboucher avec O'Connor (2), et au Ministre de la 
marine d'utiliser deux des quatre vieux vaisseaux qui sont à 
Brest, pour les armer en flûtes, destinées à l'expédition d'Ir- 
lande (3). 

Or, le camp de Brest, qui comptait 10,000 hommes au 



(1) CoiTespondance de Napoléon, N» 7994. 

[t) (24 octobre au 22 novembre). Lettre à Oanteaume, 7996. (Voir ci-dessus.) 

(8) Finistère, Zélé, Gaulois, Dugommier. A Decrès, 7996. 



180 DEUXIÈME PARTIE. — CHAPITRE PREMIER. 

31 mars (1), n'en compte plus que 6,338 et 268 officiers au 
3 août (2). Le bataillon irlandais, transféré à Lesneven, est 
toujours réduit à 48 officiers ^/ 16 soldats y encore les dissenti- 
ments qui ont éclaté parmi ces étrangers ont-ils failli les faire 
licencier (3). On a vu plus haut quelle est encore la pénurie 
extrême en matelots pour armer les vaisseaux; enfin rien n'a 
été fait pour réunir des moyens de transport. Que penser, par 
conséquent, de la lettre suivante, si peu conforme aux pro- 
cédés habituels de Napoléon, lorsqu'il a une intention ferme 
en tête ? 

Au maréchal Berthier (4). 

27 septembre. 

Mon Cousin, l'expédition d'Irlande est résolue. Vous aurez, à cet effet, 
une conférence avec le maréchal Augereau. Il y a à Brest des moyens d'emifar- 
quement pour 18,000 hommes. Le général Marmont, de son côté, est prêt avec 
25,000 hommes. U tâchera de débarquer en Irlande, et sera sous les ordres 
du maréchal Augereau. La grande armée de Boulogne sera, pendant le même 
temps, embarquée, et fera tout ce qui est possible pour entrer dans le comté de 
Kent. Vous ferez connaître au maréchal Augereau qu'il se comportera selon 
les éTénements. Si les renseignements que j'ai par les Irlandais réfugiés et par 
les hommes que j'ai envoyés en Irlande se vérifient, une grande quantité d'Ir- 
landais se rangeront sous ses drapeaux à son débarquement ; alors, il marchera 
droit à bublin. Si, au contraire, ce mouvement était plus tardif, t7 prendrait 
position pour attendre le général Marmont, et jusqu'à ce que la grande armée 
soit débarquée. La marine fait espérer qu'elle sera prête au 22 octobre ; la terre 
le sera aussi à cette époque. Il faut surtout au maréchal Augereau un bon com- 
mandant dartillerie. 

Napoléon. 

A cette époque, Marmont disposait des troupes suivantes : 

Camp d'Utrecht, 3 divisions d'infanterie, 1 de cavalerie : 
20,310 hommes (dont 11,000 Français) ; 

Camp de Walcheren, 1 régiment français, 8 bataves : 4,848 
hommes ; 

Défense des côtes de Frise : 1684 hommes, tous Bataves; 

Défense des îles de Voorn et de Gorée : 1486 hommes, tous 
Bataves ; 

Troupes du Helder : 1306 hommes, dont 722 Français; 



(1) Voir ci- dessus. 

(2) Situation armée des Côtes. 3,000 hommes ont ^té embarqués comme garnisons sur 
les vaisseaux de Ganteaume. (Ordre du Minisire, i juillet, Archives de la Guen*e.) 

(3) Lettres de O'Connor et Mae Sheeby, 30 JuUlet et 9 août. (Archives de la Guerre,) 

(4) Cofrespondance de Napoléon, 8048. 



LE PLAN DU 29 SEPTEMBRE 1804. 181 

■ 

Défense des côtes de Nord HoUand : 336 hommes, tous 
Bataves ; 

Troupes de garnison : 2,337 hommes, dont 190S Français; 

Au total : 32,307 présents (1656 détachés, 2,771 aux hôpi- 
taux), et 4,340 chevaux (1). 

Quant au camp de Brest, il faudrait pour réaliser le nouveau 
plan, tripler sa force. Tel est l'objet des ordres suivants. 

Au Ministre de la guerre (2). 

Mayenee, le 27 septembre 1804. 

Mon Cousin, le camp de Brest, tel qu'il sera composé, sera fort de 
18,000 hommes tout compris, 
Savoir : HommM. 

Cayalerie 1,500 

5 compagnies d'artillerie du 3* régiment, fortes cha- 
cune de 80 hommes, faisant 400 

i compagnie d'ouyriers complétée ayec des conscrits 

ouvriers de la marine, forte de 80 

1 compagnie d'artillerie à cheval forte de 80 

4 compagnies du 3* bataillon du train faisant en tout. . 200 

2 compagnies du 4*' bataillon de sapeurs faisant 200 

i compagnie de mineurs 80 

Administrations, domestiques et autres non-combat- 
tants SOO 

Infanterie 15,000 

Total 18,040 

Les 15,000 hommes d'infanterie seront composés de 
3 bataillons du 7* régiment d'infanterie légère de 

300 hommes chaque, officiers d'état-major compris. 2,400 

De 3 bataillons du 16® régiment d'infanterie légère. . 2,400 

De 3 bataillons du 24'' régiment de ligne 2,400 

De 2 bataillons du 37* de ligne 1,600 

De 1 bataillon du 47« de ligne 800 

De 2 bataillons du 65» de ligne 1 ,600 

De 1 bataillon du 70« de ligne 800 

De 2 bataillons du 63« de ligne 1 ,600 

De 2 bataillons du 44« de ligne 1,600 

De 2 bataillons du lOS" de ligne 1 ,600 

De 1 bataillon d'élite suisse 800 

Total 17,600 

(1) Carnet de situation, 19 août, armée de Batavie. 

(t) Correspondance de Napoléon inédite. Archives de la guerre. 



182 DEUXIÈME PARTIE. — CHAPITRE PREMIER. 

n faut compter S,600 hommes qui resteront pour augmenter les équipages 
des yaisseaux. 

Vous donnerez ordre au 7* d'infanterie légère de compléter ses trois batail- 
lons. Vous donnerez le même ordre au 16* d'infanterie légère. On retiendra 
dans le 4* bataillon, qui reste k Belle-Isle, tous les hommes dont on pourrait 
craindre la désertion. 

La garnison de Belle-Tsle sera complétée par le 12* d'infanterie légère, qui 
est à Nantes. Le 24* de ligne formera également ses trois bataillons. 

Tout ce qui sera embarqué sur Tescadre de Brest sera compris dans cette 
formation ; de même que pour le 37*, les 63* et 44* ne feront plus partie du camp 
de Montreuil ; Tétat-major et ce qui serait rendu à ce camp rétrograderont sur 
Brest. Vous donnerez ordre aux trois bataillons du 105* de se rendre à Brest, 
où il complétera deux bataillons à 1600 hommes pour fournir au corps d'ar- 
mée. Le bataillon d'élite suisse se rendra à Brest. 

L'artillerie du camp de Brest actuel est composée de quatre compagnies du 
3* régiment, mais qui ne forment que 300 hommes; tous donnerez ordre 
qu'elles soient portées à 80 hommes chacune. Vous retirerez une. compagnie 
du même régiment du camp de Saintes, que tous compléterez à 80 hommes et 
que vous enverrez également à Brest. Vous pourrez prendre la compagnie 
d^artillerie légère qui se trouvera le plus près, vous la dirigerez aussi sur 
Brest ; vous aurez soin qu'elle soit composée aussi de 100 hommes : 20 hommes 
resteront pour tenir les chevaux et 80 hommes s'embarqueront. Vous ferez 
compléter l'escouade de la demi -compagnie d'ouvriers d'artillerie qui est 
de 46 hommes, avec des conscrits ouvriers de la marine, et la ferez porter 
à 80 hommes. 

Vous préviendrez le maréchal Augereau que son armée ne pourra embar- 
quer que 500 chevaux, dont 200 de chasseurs, 200 d'attelages d'artillerie et 
100 d'état-major. On fera embarquer, cependant, des selles pour 1000 chevaux 
de chasseurs et des harnais pour 500 chevaux d'attelages d'artillerie. 

On aura soin d'embarquer les outils de pionniers nécessaires. 

Napoléon. 

Deux jours plus tard, toute une série d'ordres formant un 
plan d'ensemble vient prouver que, dans la pensée de l'Em- 
pereur, le rôle de l'escadre de Toulon est devenu absolument 
différent de ce qu'avaient prévu les instructions du 25 mai et 
les conversations entre le Ministre de la marine et les amiraux 
Villeneuve et Missiessy. 

Au m&réchsLl Berih'ier (1). 

Mayence, le 5 vendémiaire an xiii.(29 septembre lâ04). 
Vous donnerez ordre qu'il soit réuni deux colonnes de troupes à Toulon : 



(1) Correspondance de Napoléon^ 8059. 



LE PLAN DU 29 SEPTEMBRE 1804. 483 

Tune de 5,000 à 6,000 hommes, destinée à s'embarquer sur la grande escadre 
de Toulon; Tautre, de 1500 à 1800 hommes, destinée à s'embarquer sur 
la petite division de la même escadre, commandées Tune et l'autre par l'amiral 
VilleneuTe. 

Pour la première, tous ordonnerez la formation d'un parc de 4 pièces de 12, 
4 de 8, 6 de 4, et 4 obusiers de 6 pouces, auxquels tous joindrez 200 coups à 
tirer par pièce, 800,000 cartouches, 2 mortiers à la Gomer de 12 pouces, 2 de 
8 pouces, et 300 bombes et coups à tirer par mortier, aTec doubles crapauds, 
et 4,000 fusils. La 4^ et la if compagnies du 4" régiment d'artillerie à pied, 
complétées chacune à 80 hommes d'un des bataillons de sapeurs qui sont à 
Alexandrie, en Piémont, et qui se rendront à cet effet en toute diligence à 
Toulon. 

L'escouade d'ouTriers qui fait partie du camp de Toulon, et dans laquelle 
seront incorporés 50 ouTriers conscrits de la marine, une compagnie du train 
du 4* bataillon, qui se rendra k Toulon, feront partie de la première colonne, 
qui s'embarquera sur la grande escadre. Le 16* régiment de ligne, qui est à 
Alexandrie, receTra ordre également de se rendre par le col de Tende à Toulon. 
Le 67*, qui est à Gènes, recevra également ordre de se rendre en toute dili- 
gence à Toulon. Arrivés à Toulon, ces deux corps fourniront chacun deux 
bataillons de 800 hommes chaque, qui feront partie de la première colonne. 
Le 23* de ligne fournira également à la première colonne deux bataillons de 
800 hommes chaque, et, à cet effet, la moitié du bataillon d'élite qui appartient 
aux 3* et 4* bataillons rentrera au corps, de sorte que ce régiment aura 
1600 hommes embarqués et deux bataillons à terre. Ces six bataillons. Joints 
à l'artillerie ci-dessus désignée et à un escadron de 160 hommes du 19* chas- 
seurs, feront partie de la première colonne et s'embarqueront sur la grande 
escadre de l'amiral Villeneuve. 

Pour la seconde colonne, destinée à s'embarquer sur la petite escadre (lie), 
commandée par l'amiral Villeneuve, vous ordonnerez la formation d'un parc de 
2 pièces de 12, 4 pièces de 4, et 2 obusiers de 6 pouces, auxquels vous joindrez 
200,000 cartouches et 1000 fusils. Une compagnie du 4* régiment d'artillerie 
partira de Grenoble pour s'embarquer sur la petite escadre, ainsi que 
20 hommes du bataillon de sapeurs, qui sont à Alexandrie, en Piémont, et 
qui se rendront à Toulon en toute diligence. 

Le 2* régiment de ligne fournira à la seconde colonne deux bataillons faisant 
ensemble 1600 hommes, y compris son bataillon d'élite, lesquels seront embar- 
qués sur la petite escadre. 

Il est indispensable que ces troupes soient prêtes pour le 25 vendémiaire 
(18 octobre) à être embarquées. Transmettez vos ordres sur-le-champ par un 
courrier extraordinaire, et prenez des mesures pour que les corps envoient aux 
bataillons tout ce qui est nécessaire. 

Faites donner une paire de souliers à chaque homme en gratification; vous 
les ferez confectionner sur-le-champ à Marseille et à Toulon. 

Les colonels des trois régiments à trois bataillons s'embarqueront aTec leurs 
corps, et les majors resteront à terre. Les colonels des corps à quatre bataillons 
resteront à terre, et le major s'embarquera aTec les deux bataillons de guerre. 

Je TOUS ferai connaître par un prochain courrier les généraux et officiers 
d'artillerie et du génie qui commanderont les deux colonnes. 



184 DEUXIÈME PARTIE. — CHAPITRE PREMIER. 

Mon intention est que les deux corps, à mesure de leur arrivée à Toulon, 
soient sur-le-cbamp formés et embarqués. La marine leur fournira les sarraux 
et pantalons. La guerre leur fera donner une paire de souliers en gratification, 
ce qui fera 4,000 à 5,000 paires de souliers qu'il faut faire sur-le-champ con- 
fectionner, ou que la marine peut fournir si elle les a disponibles. Le décompte 
de chaque bataillon sera fait. Il n'embarquera que ses masses de linge et chaus- 
sure. Il sera pourvu à ce que leur habillement soit aussi complet que possible. 

Vous ordonnerez au général Lagrange de se tenir prêt à embarquer à bord 
de Tescadre de Tlle d'Aix, avec 1 général de brigade, i adjudant comman- 
dant, 2 capitaines, deux bataillons du 26^ complétés à 1600 hommes, deux 
bataillons d'infanterie légère piémontais formant 1200 hommes, une compa- 
gnie du 4* régiment de chasseurs à pied de 60 hommes, les 16** et 17^ compa- 
gnies du 3* d'artillerie à pied, une escouade de la 2* compagnie d'ouvriers, 
qu'il complétera avec 80 conscrits ouvriers de la marine, une demi-brigade du 
train du 7* bataillon, et le 3* bataillon colonial, qui est à l'tle de Ré, qu'il 
complétera avec les conscrits qu'il pourra trouver dans les difiTérents dép6ts 
des lies de Ré et d'Oléron. Vous ferez embarquer sur cette escadre 4 pièces 
de 12, 2 de 8, 6 de 4, 4 obusiers de 6 pouces, 300 coups à tirer par pièce, et 
5,000 fusUs. 

Napoléon. 

Napoléon, Empereur, au Ministre de la guerre (1). 

Mayenee, le 29 septembre 1804. 
Mon Cousin, 

Le général Lauriston commandera les troupes qui se réunissent à Toulon. 
Le général de brigade Reille commandera sous ses ordres les troupes qui 
s'embarquent sur la petite division de l'escadre de ce port. 

Je désire que le commandement du général Lauriston reste ignoré le plus 
longtemps possible; il se rendra à Toulon comme pour une mission ordi- 
naire (2). 

Voilà pour le Ministre de la guerre. Tout cet ensemble 
d'ordres lui parvient exactement, car, dès le 3 octobre, le 
maréchal Bertliier en assure l'exécution. 

Minute de la lettre écrite par le Ministre de la guerre à Son Excel- 
lence le Ministre de la marine et des colonies le 11 vendémiaire 
an XIII (3 octobre 1804) (3). 

Monsieur, 
J'ai l'honneur de vous prévenir que, d'après les intentions de l'Empereur, je 

(1) Correspondance de Napoléon inédite, 

(i) D'après les Mémoires du baron de Méneval, la désignation de Laariston aurait été 
une véritable disgrâce, à la suite d'une réclamation mal accueillie relativement à la charge 
de grand écuyer. 

(3) Archives de la guetTe. 



LB PLAN DU 29 SEPTEMBRE 1804. 185 

donne des ordres pour qu'il soit réuni deux colonnes de troupes à Toulon ; 
Tune de 5,000 à 6,000 hommes, destinés à s'embarquer sur la grande escadre 
de Toulon; Fautre, de 1500 à 1800 hommes, destinée à s'embarquer sur la 
petite division de la même escadre, commandées Tune el Vautre par Tamiral 
VilleneuTe. 

La première colonne, destinée à s'embarquer sur la grande escadre, sera 
composée : 

Des deux premiers bataillons du 16* régiment d'infanterie de ligne, com- 
plétés chacun à 800 hommes ; 

Des deux premiers bataillons du 67* régiment, aussi complétés à 800 hommes 
chacun ; 

Des deux premiers bataillons du 23* régiment de ligne, pareillement com- 
plétés à cet effet. Les compagnies du bataillon d'élite de ce régiment, qui 
appartiennent aux 3* et 4* bataillons, retourneront à leurs corps, en sorte que 
ce régiment aura 1600 hommes embarqués et deux bataillons à terre; 
D'un escadron du 19* régiment de chasseurs, complété à 160 hommes; 
Des 4* et 42* compagnies du 4* bataillon d'artillerie à pied, complétées 
chacune à 80 hommes; 

D'une escouade de la 3* compagnie d'oumers d'artillerie, dans laquelle Sa 
Majesté désire qu'il soit incorporé 50 ouvriers conscrits de la marine; 
D'une compagnie du 4* bataillon du train ; 

Et d'un parc d'artillerie, composé de 4 pièces de 12, 4 pièces de 8, 6 pièces 
de 4; 4 obusiers de 6 pouces, auxquels on joindra 300 coups à tirer par pièce, 
800,000 cartouches, 2 mortiers à la Gomer de 12 pouces, 2 de 8 pouces, et 
300 bombes et coups à tirer par mortier avec doubles crapauds et 4,000 fusils. 
La deuxième colonne destinée à s'embarquer sur la petite division de l'es- 
cadre de l'amiral Villeneuve, sera composée : 

Des deux premiers bataillons du 2* régiment d'infanterie de ligne, complétés 
à 800 hommes chacun, y compris son bataillon d'élite; 
D'une compagnie du 4* régiment d'artillerie à pied, complétée à 80 hommes ; 
De 20 sapeurs du 3* bataillon ; 

Et d'un parc d'artillerie, composé de 2 pièces de 12, 4 pièces de 4; et 2 obu- 
siers de 6 pouces, auxquels on joindra 200,000 cartouches et 1000 fusils. 

Je donne des ordres pour que ces troupes soient rendues à Toulon et prêtes 
à partir le 25 vendémiaire. L'intention de Sa Majesté est qu'elles soient for- 
mées et embarquées à mesiu*e de leur arrivée dans cette place. J'ai chargé les 
généraux Cervoni et Reynier de se concerter à c^t égard avec le préfet mari- 
time et l'amiral Villeneuve, auxquels je prie Votre Excellence d'adresser, de 
son cAté, les ordres et instructions qu'elle jugera nécessaires. 

L'intention de l'Empereur est que la marine fournisse les sarraux et panta- 
lons aux hommes qui s'embarqueront. 11 leur sera donné une paire de souliers 
en gratification, ce qui fera 4,000 à 5,000 paires de souliers qu'il faudra faire 
sur-le-champ confectionner. Sa Majesté m'a cependant fait connaître que la 
marine pourrait les fournir si elle les a disponibles. Je prie Votre Excellence 
de m'instruire des ordres qu'elle jugera convenable de donner à ce sujet. Le 
décompte de chaque bataillon sera fait ; il n'embarquera que sa masse de linge 
et chaussure ; il sera pourvu à ce que l'habillement soit aussi complet que 
possible. 



186 DBUXIÉME PARTIE. — CHAPITRE PREMIER. 

Minute de la lettre écrite par le Ministre de la guerre k Son Exce/- 
lence le Ministre de la marine et des colonies le 11 vendémiaire 
an XIII (3 octobre 1804) (1). 

Monsieur, 

J*ai l'honneur de tous prévenir que, d'après les intentions de l'Empereur, je 
donne des ordres pour que le camp de Brest, commandé par M. le maréchal 
Augereau, soit complété à 18,000 hommes, tout compris, savoir : 

1,500 hommes de cavalerie; 
400 hommes d'artillerie, savoir : cinq compagnies du 3* régiment, com- 
plétées à 80 hommes chacune ; 
80 ouvriers d'artillerie, savoir : une demi-compagnie d'ouvriers, qui est 
de 46 hommes, et qui, d'après les intentions de Sa Majesté, doit être 
complétée avec des conscrits ouvriers de la marine ; 
80 hommes d'une compagnie d'artillerie à cheval; 
200 hommes du train, savoir : quatre compagnies du 8* bataillon du train 

d'artillerie; 
200 sapeurs, savoir : deux compagnies du 4* bataillon de sapeurs ; 
80 hommes d'une compagnie de mineurs; 

SOO hommes des administrations ou domestiques et autres non combat- 
tants; 
15,000 hommes d'infanterie. 

18,040 hommes. 

Les 15,000 hommes d'infanterie seront composés de : , 

33 bataillons du 7* régiment d'infanterie de ligne, forts de 

800 hommes chacun, officiers et état-major compris 2,400 

3 bataillons du 16* régiment d'infanterie légère 2,400 

3 bataillons du 24* régiment de ligne 2,400 

2 bataillons du 37» régiment i ,600 

1 bataiJlon du 47« 800 

2 bataillons du 65" i ,600 

1 bataillon du 70« 800 

2 bataillons du 63« i ,600 

2 bataillons du 44« i ,600 

2 bataillons du i05« i ,600 

1 bataillon d'élite suisse 800 

Total 17,600 

Cette force présente un excédent de 2,600 honunes au delà de 15,000 hommes 
d'infanterie; attendu qu'il s'y trouve compris 2,500 hommes qui resteront 
pour augmenter les équipages des vaisseaux. 



(1) Archives de la guerre. 



LE PLAN DU 29 SEPTEMBRE 1804. 187 

Tout ce que les 24*^ et 37<' régiments de ligne ont déjà fourni sur Tescadre 
sera compris dans les bataillons qu'ils doivent fournir. 

Je donne des ordres pour que toutes ces troupes soient formées et réunies 
près de Brest sans délai. 

Quant aux 44® et 63*' régiments, ils devaient faire partie du camp de Mon- 
treuil et ils ont été embarqués sur des bâtiments de la flottille à Bayonne, Bor- 
deaux et Rochefort. Je donne Tordre de faire passer à Brest tout ce qu'ils ont 
déjà d'hommes arrivés au camp de Montreuil ; mais ils ont des détachements 
sur des bateauï de la flottille qui sont encore en marche. Je prie Votre Excel- 
lence de me faire connaître les moyens qu'elle jugerait le plus convenables 
pour faire rétrograder aussi sans délai ces détachements sur Brest. 

Je préviens M. le maréchal Augereau que son armée ne pourra embarquer 
que 500 chevaux, dont 200 de chasseurs, 200 d'attelage d'artillerie et 100 
d'état-major, mais qu'il sera embarqué cependant des selles pour 1000 chevaux 
de chasseurs et des harnais pour 500 chevaux d'attelage d'artillerie, ainsi que 
les outils de pionniers nécessaires. Je le préviens aussi que la compagnie d'ar- 
tillerie à cheval s'embarquera sans chevaux. 

Je prie Votre Excellence de donner de son c6té les ordres et instructions 
qu'elle jugera nécessaires pour remplir les instructions de Sa Majesté Impériale. 

Minute de la lettre écrite par le Ministre de la guerre au général 
Làgrange, commandant le cantonnement de Saintes, le 11 vendémiaire 
an XIII (3 octobre 1804), 

Général, 

Je vous préviens que l'intention de l'Empereur est que vous vous teniez 
prêt à vous embarquer à bord de l'escadre de l'île d'Aix, avec un général de 
brigade, un adjudant commandant, deux capitaines attachés à l'état-major ; 
les deux premiers bataillons du 26' régiment de ligne complétés à 1600 
hommes ; les deux bataillons d'infanterie légère de la légion du Midi, formant 
ensemble environ 1200 hommes; une compagnie non montée du 4* régiment 
de chasseurs composée de 60 hommes; les 16* et 17* compagnies du 3* régi- 
ment d'artillerie à pied ; une escouade de la 2* compagnie d'ouvriers complétée 
avec 50 conscrits ouvriers de la marine ; une demi-compagnie du 7* bataillon 
du train et le 3* bataillon colonial qui est à l'ile de Ré complété avec les con- 
scrits que vous pourrez trouver dans les diff'érents dépôts de l'ile de Ré et 
d'Oléron. \ 

Il sera embarqué sur cette escadre 4 pièces de 12, 2 pièces de 8, 6 pièces 
de 4, 4 obusiers de 6 pouces, 300 coups à tirer par pièce et 5,000 fusils. 

Les deux premiers bataillons du 26' régiment de ligne se trouvent à Saintes, 
mais comme ils ne sont composés, d'après le dernier état de situation, que de 
1486 hommes présents, je donne l'ordre au 3* bataillon de leur envoyer 
114 hommes pour les compléter à 1600. Ce détachement arrivera à Saintes le 
23 vendémiaire. 

Le i*' bataillon de la légion du Midi est actuellement à Rochefort, où il fait 
le service du port; le 2* bataillon arrivera le 25 vendémiaire dans cette place. 

Donnez l'ordre au 4* régiment de chasseurs, qui est réuni à Fontenay, de 



188 DEUXIÈME PARTIR. — CHAPITRE PRBBflER. 

faire filer sur la Rochelle la compagnie de 60 hommes non montés qui est des- 
tinée à s'embarquer. 

Les W et 17' compagnies du 3® régiment d'artillerie à pied sont à Saintes, 
ainsi que le 7® bataillon du train ; tous les ferez également arrirer sur le point 
d'embarquement. 

L'escouade de la 2^ compagnie d'ouyriers, qui est à Nantes, arriyera le 
21 vendémiaire à la Rochelle. Goncertez-Yous aTec le préfet maritime de Roche- 
fort pour y faire incorporer 50 ouvriers conscrits de la marine. 

Quant au 3* bataillon colonial, il est à Tlle de Ré. Occupez-yous, dès à pré- 
sent. Général, de le faire compléter ayec les conscrits qui peuyent se trouyer 
dans les dépôts des lies de Ré et d'Oléron. 

Instruisez-moi, Général, des dispositions que yous ayez faites pour remplir 
les intentions de Sa Majesté Impériale. 

Pour ce qui concerne le Ministre de la marine, il allait sur- 
venir une aventure des plus singulières. 

Le même jour, 29 septembre, l'Empereur rédige pour 
Tamiral Decrès les cinq lettres suivantes : 

Au vice-amiral Decrès (i). 

Mayence, le 7 yendémiaire an xiu (29 septembre 1804). 

Monsieur, 

Nous ayons trois expéditions à faire : 

Première expédition : 1« mettre la Martinique, la Guadeloupe et Sainte-Lucie 
à Tabri de tout éyénement. Pour cet effet, il faut 1500 hommes de renfort, 
4,000 fusils et un millier de poudre ; 2« s'emparer de la Dominique et de Sainte- 
Lucie, ce qui contribuera meryeilleusement à mettre la Guadeloupe et la Mar- 
tinique à l'abri de tout éyénement. Il faut, pour la garnison de ces îles, 2,000 
hommes. Total, pour cette première expédition : 3,500 hommes. L'escadre de 
Rochefort sera destinée à cette expédition, qui sera commandée par le général 
de diyision Lagrange ; 

Deuxième expédition : i« prendre Surinam et les autres colonies hollan- 
daises; je ne pense pas qu'on puisse y destiner d'Europe moins de 4,000 
hommes ; ce qui, raisonnablement, n'en fera plus que 3,600 lorsqu'on en aura 
fait la conquête; 2® porter du secours à Santo-Domingo. Pour cela, il faut 
1200 hommes, 2,000 fusils et 25 milliers de poudre. S'il arriyait que les colo- 
nies hollandaises résistassent et que nous y perdissions plus de monde qu'on 
ne peut s'y attendre, les secours à porter à Santo-Domingo seraient moindres. 
Total de cette seconde expédition : 5,200 à 5,600 hommes ; 

Troisième expédition : prendre Sainte-Hélène et y établir une croisière pen- 
dant plusieurs mois. Il faut, pour cet objet, 1200 à 1500 hommes. L'expédition 



(1) Correspondance de Napoléon, 8060, et annexe 8061. 



LB PLAN DU 29 SEPTEMBRE 1804. 189 

de Sainte-Hélène porterait 200 hommes de secours au Sénégal, reprendrait la 
Corée, suiTrait tous les établissements anglais, le long de la c^te d'Afrique, 
qu'elle mettrait à contribution et brûlerait. 

A cet effet ^ V escadre de Toulon^ composée de il ou 12 vaisseaux, y compris 
le vaisseau qui est à Cadix, partirait la première. Arriyée dans l'Océan, elle 
détacherait 2 Taisseaux, 4 frégates et 2 bricks, les meilleurs marcheurs, pour 
l'expédition de Sainte-Hélène (ces 2 Taisseaux, 4 frégates et 2 bricks) porte- 
raient 1800 hommes; 200 seraient laissés à Corée et au Sénégal; et, au nombre 
de 9 à 10 Taisseaux et de 3 frégates, portant 5,000 à 6,000 hommes, elle mar- 
cherait droit sur la Cuyane, où elle prendrait Victor Hugues (1), et se rendrait 
à Surinam. 

Du moment qu'on aurait avis que V escadre de Toulon aurait mis à la voile, 
Vescadre de Bochefort recevrait ordre de partir. Elle irait droit à la Marti- 
nique, s'emparerait de Sainte-Lucie et de la Dominique, et se mettrait sous les 
ordres de F amiral commandant Vescadre destinée à V expédition de Surinam, 
Cette escadre, ainsi forte de 14 ou 15 vaisseaux et de T àS frégates, mettrait à 
contribution toutes les îles anglaises, ferait toutes les prises qu'elle pourrait, 
se présenterait devant toutes les rades, arriverait devant Santo-Domingo, y 
jetterait 1000 à 1200 hommes, des armes et de la poudre selon les événements, 
ferait tout le mal qu'elle pourrait à la Jamaïque, opérerait son retour sur le 
Ferrol, débloquerait nos 5 vaisseaux, et, au nombre de 20 vaisseaux, irait à 
Bochefort. 

U me semble que tout est prêt pour ces expéditions. A l'escadre de Toulon, 
à l'expédition de Surinam et à l'escadre de Rochefort, on pourrait joindre un 
certain nombre de bricks et de petits bâtiments, tant pour servir à l'expédition 
que pour pouvoir les laisser h la Martinique et à Surinam. Ainsi, en supposant 
que ces expéditions pussent partir dans le courant de brumaire, on pourrait 
espérer qu'avant germinal notre escadre pût opérer son retour sur Roche- 
fort. 

Quant à l'expédition de Sainte-Hélène, je vous ai remis un mémoire k Bou- 
logne. Faites venir l'auteur de ce mémoire, qui est à Civet. Les Anglais ne 
s'attendent à rien moins qu'à cette expédition ; il sera très facile de les siur^ 
prendre. La croisière, comme elle est déterminée ci-dessus, fera, dans le cours 
de trois ou quatre mois, un mal immense aux Anglais. Elle se fera renforcer 
par tous les bâtiments que nous avons à l'île de France ; et, lorsqu'elle jugera 
à propos de cesser sa croisière, elle laissera la colonie approvisionnée pour huit 
ou neuf mois de yivres. Elle opérera alors son retour sur un port d'Espagne 
ou de France. 

L'amiral Villeneuve commandera l'expédition de Suiinam; le contre-amiral 
Missiessy commandera celle de la Martinique. Choisissez un bon contre-amiral 
pour commander celle de Saint-Hélène. 

Les Anglais se trouveront en même temps attaqués en Asie, en Afrique et 
en Amérique ; et, accoutumés comme ils le sont depuis longtemps à ne pas se 
ressentir de la guerre, ces secousses successives sur les points de leur com- 
merce leur feront sentir l'évidence de leur faiblesse. 



(1) Commissaire da gouvernement à la Ooyane française. 



190 DEUXIÈME PARTIE. — CHAPITRE PREMIER. 

La Martinique et Sainte-Lucie seront sous les ordres de l'amiral Yillaret. 
Les deux généraux de brigade qui sont sous les ordres du général Lagrange 
resteront pour commander Tune et l'autre de ces deux colonies. 

Victor Hugues restera commandant général de Surinam et de Gayenne. Un 
général de brigade commandera à Demerari, un à Berbice et un à Gayenne. 
Vous désignerez les frégates et bricks qui doivent rester à Surinam; il n*y res- 
tera point de yaisseaux. 

Le général Lagrange ne connaîtra que la partie de l'expédition qui est rela- 
tive à la Dominique et à Sainte-Lucie. Avant tout, il se concertera avec les 
capitaines généraux Ernouf et Villaret. Ges capitaines généraux l'aideront 
chacun de leur côté pour la prise de ces lies. Si Ton ne peut prendre les deux, 
^on préférera la Dominique à Sainte-Lucie. Si la Dominique était prise promp- 
tement et qu'on pût tenter quelque chose sur d'autres lies anglaises, on le 
fera, ne fût-ce que pour les ravager, les mettre à contribution et brûler les 
bâtiments qui seraient dans les rades. 

L'amiral Villeneuve ne restera pas plus de vingt-quatre heures devant 
Gayenne. Les hommes de Victor Hugues, qui connaissent les localités, débar- 
queront les premiers à Surinam, comme les plus acclimatés. On attaquera à la 
fois Surinam et Demerari, et comme, lorsque Tescadre s'en ira, on sera encore 
maître de la mer, les frégates et les bricks laissés à Victor Hugues, sous un 
bon capitaine de yaisseau, pourront être par suite employés à toute croisière 
qu'on pourrait entreprendre sur la Trinité, sans cependant compromettre en 
rien les possessions principales. Il faut donc que tous joigniez aux escadres de 
Toulon et de Rochefort le plus de petits bâtiments possible. 

Je donne aujourd'hui les ordres au Ministre de la guerre, et tout sera prêt 
au 18 vendémiaire. J'imagine que le général Villeneuve est déjà à Toulon ; s'il 
n'y est pas, qu'il s'y rende sur-le-champ. 

Si Ton pouvait embarquer 2 chevaux par yaisseau de guerre pour l'expédi- 
tion de Surinam, ils auraient la destination suivante : la moitié ferait un équi- 
page d'artillerie, et l'autre moitié fournirait un cheval à chacun des généraux. 
Il doit y avoir des mulets de trait à Gayenne; et, pour la petite traversée de 
Gayenne à Surinam, il sera facile d'en charger une cinquantaine; mais, pour 
une expédition de cette nature, 8 chevaux de trait sont déjà d'un grand 
secours, puisqu'ils peuvent faire remuer 4 pièces de 4. 

Quant à l'expédition de l'Ile d'Aix, il n'y a pas besoin de chevaux. Gepen- 
dant, si vous n'y Toyez pas d'inconvénient, on pourrait en embarquer 10, deux 
sur chaqne vaisseau ; mais j'imagine que la Martinique et la Guadeloupe en ont 
suffisamment. 

L'homme qui est à Giyet sera retenu près de vous jusqu'au dernier moment» 
Il partira en poste de Paris, se rendra à Toulon, et s'embarquera immédiate- 
ment à bord du vaisseau de l'amiral qui doit aller à Sainte-Hélène. 

Vous pouvez appeler près de vous le capitaine de yaisseau qui est à Boulogne, 
qui connaît bien la mer de la Guyane. Vous ne devez rien lui dire. Au dernier 
moment, il partira pour Toulon, se rendra auprès du général Villeneuve, et 
fera tout pour qu'on ne sache pas qu'il est embarqué, ou vous prendrez tout 
autre moyen plus simple. Vous lui donnerez le commandement d'une frégate, 
ou autre chose. 

Il sera nécessaire que vous destiniez 50 ouvrière de la marine pour être em- 



LE PLAN DU 29 SEPTEMBRE 1804. 



i 


s 


1 i 


.ii 


g 


3 


. M 




if 

S 5 


li 


~>^ S' '2 


s 
s 


lit. 


. ym 






i t 








lïs 


1 :' i 


a - 


1 1 


. un 


t. lu 


ri 




iliï" " 1 




1 


i i 


1 g 


i 




j ' ' 


il'" 


Il i 
i S as 


1 


S 


1 s s 


i I s ss 


s 


1 


3 AS£ 


ii 




■iJii 


m 

1 »i 


s 

ê 


^ i 


§ « 1 


i 


! 


1 


i=ïf 


il' i - 


t 1" 


^ 
J 


*ï' 




s=l 


Il 1 ss 


S. I.ll.! 


s 


il 


g 


^=i 


i-i« 


;- ; : 


i i i ; 


il i 






















4.' 




lêiî 




S P 


il 


g 


Ih 




Î, 


f 


? ' 


j 


^ 


J 


J 


1 


J 


M 


111 


1 


yi 




lii 


§ 


« 1 


i\\ 

1; : 


J 


in 


i 


ii 


i 




5 H |2 


m e 




i i 


iti 


îîi 






""" 


»«- 


""•* 



192 DEUXIÈME PARTIE. — CHAPITRE PREMIER. 

barques à bord des escadres qui partiront des deux ports. Ces détachements 
compléteront les compagnies des ouvriers de terre où ils seront incorporés. 
Vous verrez, par le tableau ci-joint, Tensemble des trois expéditions. 

Napoléoîï. 



Napoléon au viœ^amiral Decrèa (1). 

Mayence, 7 yendémiaire an xiii(29 septembre 1804). 

Monsieur le Ministre de la marine Decrès, le général Lauciston commandera 
l'expédition de Surinam ; le général de brigade Reille commandera celle de 
Sainte-Hélène ; le général de division Lagrange commandera celle de la Mar- 
tinique. Mon intention est que la mission du général Lauriston reste ignorée. 
Vous lui donnerez tous les documents qui lui seront nécessaires, et il se rendra 
à Toulon comnie pour y remplir une mission ordinaire. Il se rend à Paris 
auprès de vous. 

Au vioe-amiral Deorès (2). 

29 septembre 1804. 

Monsieur le Ministre de la marine Decrès, je vous ai fait connaître mes 
intentions sur la manière dont j'envisage mes trois expéditions : Surinam, 
Demerari, Essequibo, Sainte-Hélène et ta Dominique. 

Dans cette dépêche, je vous fais connaître mes vues sur V Irlande, Il fau- 
drait supprimer un des six transports, et le remplacer par la Pensée ou par 
la Romaine armée en flûte : achever VOcéan, et pour cela, travailler, s'il est 
nécessaire, aux flambeaux. Je pense que c'est le seid moyen de pouvoir porter 
1K,000 hommes, dont 3,000 de cavalerie, artillerie, génie et non combattants, 
et 15,000 hommes d'infanterie ; 500 chevaux, dont 200 de cavalerie, 200 d'ar- 
tillerie et 100 d'état-raajor ; moins que cela ne ferait pas un corps d'armée. Le 
point de débarquement que vous me désignez me parait le plus convenable. Le 
Nord et la baie Lough Swilly est, à mon sens, le point le plus avantageux. On 
doit sortir de Brest, doubler l'Irlande hors de vue de toute côte, et l'aborder 
comme l'aborderait un vaisseau venant de Terre-Neuve. En parlant ainsi, je ne 
•parle que politiquement et point nautiquement, car les courants doivent décider 
du point oî!i l'on doit attaquer la terre. Politiquement, il vaudrait mieux s'ex- 
poser à attaquer l'Ecosse qu'à attaquer plus bas. Cette manœuvre déconcertera 
l'ennemi. Trente-six heures après avoir mouillé, on doit reprendre le large, 
laissant les bricks et tous les transports. La Volontaire aura ses carons à fond 
de cale, dont l'armée se servira, soit pour batterie de côte, soit pour tout autre 
événement imprévu. Sur tout ceci, je suis d'accord avec vous. Mais le débar^ 
quement en Irlande ne peut être qu*un premier acte ; si, seul, il devait former 
une opération, nous courrions de grandes chances, Lcscadre doit donc, après 



(1) Correspondance de Napoléon, 806î. 

(2) Correspondance de Napoléon, 8063. 



LE PLAN DU i9 SEPTEMBRE 1804. 193 

s*élre renforcée de tous les bons matelots des six transports, entrer dans la 
Manche f se porter sur Cherbourg, recevoir là des nouvelles de la situation de 
r armée devant Boulogne, et favoriser le passage de la flottille. Si, arrivée devant 
Boulogne, les vents étaient plusieurs jours contraires et Tobligeaient à passer 
le détroit, elle devrait se porter au Texel ; elle y trouverait 7 vaisseaux hollan- 
dais et 25,000 hommes embarqués, les prendrait sous son escorte et les 
conduirait en Irlande. 

Une des deux opérations doit réussir ; et alors, soit que faie 30,000 ou 40,000 
hommes en Irlande, soit que je sois en Angleterre et en Irlande : le gain de la 
guerre est à nous. 

Lorsque Tescadre sera sortie de Brest,, lord Gomwallis ira l'attendre en 
Irlande. Lorsqu'il saura qu'elle est débarquée dans le nord, il reviendra l'at- 
tendre à Brest ; il ne faut donc pas y retourner. Si même, en partant d'Ir- 
lande, notre escadre trouvait les vents favorables, elle pourrait doubler 
rÉcosse et se présenter au Texel. Lorsqu'elle partira de Brest, les 120,000 
hommes seront embarqués à Boulogne et les 25,000 au Texel. Ils doivent rester 
embarqués tout le temps que durera l'expédition d'Irlande. 

C'est ainsi que je conçois l'expédition d'Irlande. Ainsi, toute la première 
partie du projet, jusqu'au débarquement en Irlande, je l'approuve. J'attendrai 
le rapport que je vous ai demandé pour statuer sur le désarmement des divi- 
sions armées de la flottille. 

La seconde partie du projet doit être l'objet de vos méditations et de celles 
de l'amiral. 

Je pense que le départ de l'expédition de Toulon et de l'expédition de 
Rochefort doit précéder celle de l'Irlande, car la sortie de ces 30 vaisseaux les 
obligera à en expédier plus de 30. Le départ des 10,000 ou 42,000 hommes 
qu'ils sauront très bien être partis, les obligera à faire partir des troupes pour 
les points les plus importants. Si les choses pouvaient se faire à souhait, je 
désirerais que l'escadre de Toulon pût partir le 20 vendémiaire, celle de 
Rochefort avant le 10 brumaire, et celle de Brest avant le 1^' frimaire. 

Napoléon. 



Napoléon au Woe-am/ra/ Decrès (1). 

Mayence, 7 Tondémiaire an xm (29 septembre 1804). 

Monsieur le Ministre de la Marine Decrès, 

J'approuve que les chaloupes canonnières 171, 173, 177, 169, 174, 183, 
184, 185, 186, 187, 188, 189, 190, 191, 192, 193, 194, 175, 176, 91, 92, 
165, 166, 167, 168, 170, 172, 178, 181, en tout 29, soient désarmées de 
leiu^ équipages, qui seront employés sur l'escadre de Brest. Les chaloupes 
canonnières qui se trouvent à Lorient y seront placées dans l'endroit le plus 
sain et le plus à l'abri du port, et s'il se peut sous des hangars ; on pourra en 
destiner 3 ou 4 pour les communications avec Belle-Ile ; les garnisons en 



(1) Correspondance de Napoléon, 8064. 

IV. 13 



194 DEUXIÈME PARTIE. — CHAPITRE PREMIER. 

seront fournies par les vétérans de cette lie. Toutes les autres chaloupes canon- 
nières seront à Brest. Il n'y en aura point, sous quelque prétexte que c« soit 
dans les petits ports ; elles doiyent toutes être à Lorient ou à Brest. Les garni- 
sons de ces 38 bâtiments, composées du bataillon d'élite suisse et des 63* et 
44* régiments de ligne, se rendront à Brest et feront partie du camp. 

Les n^ 93, 281, 282, 69, 7i, 72, 83, 87, 88, 89, 196 continueront leur 
route pour Boulogne. 

Vous retirerez également les équipages des 40 bateaux dont les numéros 
suivent, pour les employer à Tescadre de Brest, sayoir : les n^* 278, 279, 280, 
28i, 282, 283, 284, 285, 289, 290, 291, 302, 303, 304, 277, 286, 287, 288, 
308, 311, 321, 322, 305, 309, 310, 312, 315, 316, 294, 295, 296, 297, 298, 
300, 301, 325, 326, 306, 307, 270. 

Vous ferez la même chose pour les péniches n«" 386, 387, 395, 398, 345, 
349, 360, 361, 362, 363, 368, 369, 370, 371, 377, 378, 383, 38 i, 388, 394, 
en tout 20 péniches. Vous aurez soin que toutes les autres chaloupes, bateaux 
et péniches filent sur leur destination ; et réitérez Tordre pour accélérer autant 
que possible leur arrivée. Si Tidée d'en embarquer une sur chaque \aisseau 
de guerre peut se réaliser, j'autoriserai le désarmement d*un plus grand 
nombre, afin de favoriser d'autant le débarquement. Faites-vous rendre 
compte de la situation des chaloupes de l'Escaut qui sont venues par le Rhin 
et par la Meuse, afin que nous trouvions une compensation du sacrifice 
qu'éprouve la flottille par le désarmement que je viens d'ordonner. J'éprouve 
beaucoup de répugnance à ordonner le désarmement de 40 bateaux neufs, 
parce que mon projet était de désarmer les vieux qui sont à Boulogne au 
nombre d'une centaine et qui coûtent des réparations infinies. J'aurais voulu 
supprimer les corvettes de pêche, puisque ces bâtiments sont moins propres 
que ceux que nous avons. Voyez donc s'il est possible de laisser filer ces 
40 bateaux canonniers. 

Il faudra ordonner au Havre qu'à mesure que ces détachements, faisant garni- 
son, du bataillon d'élite suisse ou des 63* et 44* régiments, arriveront, ils 
soient renvoyés à Brest. Les garnisons seront fournies par d'autres troupes, 
que désignera le Ministre de la guerre. 

Napoléon. 



Napoléon au ^ice^amiral Decrèa (1). 

Mayenee, 7 vendémiaire an xni (19 septembre 1804). 

Je ne puis entrer dans des détails. Je vous ai envoyé les ordres pour les 
expéditions. Faites ce que vous voudrez pour les détachements qui doivent 
être envoyés au couronnement. Qu'il y ait des individus de la marine, voilà le 
principal ; le plus ou moins grand nombre n'y fait rien. 

J'ai lu avec attention votre lettre du 3 ; je ne pense pas vous avoir jamais 
écrit que l'administration du matériel de la flotille serait dans les mains de la 

(1) Correspondance de Napoléon, 8065. 



LE PLAN DU 29 SEPTEMBRE 1804. 195 

terre ; elle devrait être confiée aux officiers de marine qui commandent les 
divisions, et aux ingénieurs de la marine. Par ce moyen, on aurait peu de 
commissaires à Boulogne et Ton n'y dépenserait pas, pour Fadministration, 
autant qu*à Brest. 

Quant aux vivres et aux hôpitaux, Je reste convaincu que de TEscaut à la 
Somme, la marine ne doit point avoir d'hôpitaux et que la terre doit avoir 
tous les hôpitaux et vivres de la flottille. La réduction de 252 agents à 1 18 est 
un commencement. 11 y a à Boulogne une nuée de commis qui n'aboutissent à 
rien qu'à voler. Sont-ils utiles à Toulon et à Brest? Mes idées ne sont pas assez 
fixées sur ces grands ports ; mais ils sont inutiles h Boulogne. La guerre serait 
chargée du service des vivres de campagne comme des vivres ^ journaliers. 
Ainsi organisée la flottille coûtera peu de chose; autrement, elle ruinera tou- 
jours le Trésor public. Le projet du décret économise quelque chose h la 
flottille, mais il est encore loin du but où je veux atteindre. Ainsi, comme 
3 mois pourront se passer avant que ces changements puissent s'exécuter, 
envoyez-moi un projet définitif, pour qu'à dater du 1®' nivôse le service de la 
bureaucratie soit supprimé, et que les ingénieurs, les officiers de marine et un 
très petit nombre de commissaires soient chargés de service du matériel. Cet 
essai peut nous conduire à bien des améliorations pour Brest, Toulon, etc. 

Napoléon. 

Ainsi qu'on va en voir la preuve, les trois premières let- 
tres (1) et le tableau annexé à la première sont renfermés 
dans un paquet spécial avec les cartes d'Irlande que Decrès 
avait fournies antérieurement. Les deux dernières lettres 
parviennent à leur adresse dans les délais réguliers (2). Quant 
au « paquet aux cinq cachets » , voici ce qui va se passer : 

Le 27 septembre, Decrès a écrit à l'Empereur (3) : 

5 yendémiaire an xni (Î7 septembre 1804). 

Je me permettrai de rappeler à Votre Majesté que Tamiral Villeneuve et 
TAmiral Missiessy sont encore à Paris. L'un et Tautre sont prêts à se rendre à 
leur destination si Votre Majesté n'a pas d'ordres à leur donner pour prolonger 
leur séjour ici. Je vous prie de vouloir bien me faire connaître votre détermi- 
nation. 

Le 3 octobre, le Ministre de la marine a dû écrire, pour 
annoncer que Daugier donnait sa démission, une lettre non 
retrouvée, mais dans laquelle il ne vise en rien la réception 



(1) Portant les n*« 8060^8061» 8062, 8063. 

(2) Voir d-dessas, lettre de Decrès da 3 octobre, à Oanteaame. 

(3) Archives naiionales, AFi^, 1191. 



196 DEUXIÈME PARTIE. — CHAPITRE PREMIER. 

du nouveau plan d'opérations, car le 6 octobre l'Empereur 
lui adresse deux lettres (1), pour lui reprocher d'avoir accepté 
cette démission et s'étonnant que, le 3 octobre, il n'eût pas 
encore reçu « les ordres pour les expéditions ». Le lende- 
main, 7 octobre, Napoléon écrit de nouveau, visant cette fois 
l'envoi du 29 septembre : 

Trèveg, le 15 vendémiairo an xui (7 octobre 1804) (2). 

• 

Mon cousin, je yois avec étonnement au retour de mon courrier que son pas- 
seport ne porte le reçu que d'un de mes paquets, tandis qu'il y en avait deux. 
Mon intention est que tous receviez vous-même mes dépèches et que les cour- 
riers vous les remettent en mains propres. Sur ce 

Au vice-amiral Decrès (3). 

Trêves, le 15 vendémiaire an xiii (7 octobre 1S04). 

Je ne puis concevoir comment, au 12 vendémiaire (4 octobre), vous n'aviez pas 
reçu mes ordres pour les expéditions. Mes dépêches étaient contenues dans un 
paquet de cartes que vous m'aviez fait passer antérieurement. Quant à l'amiral 
Villeneuve et au contre-amiral Missiessy, il est ridicule que vous me demandiez 
des ordres. Â quoi sert de laisser des amiraux à Paris. 

Napoléon. 

Et, le lendemain 8, cette lettre encore plus singulière, 
puisque, sans qu'aucune question soit encore élucidée, il est 
prévu que le plan est tombé au pouvoir de l'ennemi, et, chose 
plus singulière peut-être, il est ordonné de surseoir à l'em- 
barquement de l'artillerie du corps d'Irlande. 



(1) N«« 8091 et 8092 du 6 octobre. 

Au vice-amiral Decrès. 

Trêves, le 14 vendémiaire an xui 
(6 octobre 1804). 

Je iuis étonné que, le II (3 octobre)» vous n'ayez pas reçu mes ordres pour les 
expéditions. Je sois fâché que vous ayex écrit à Oanteaame que vous me proposiez le 
désarmement des divisions arriérées de la flottille ; personne ne doit connaître ce qui se 
passe entre vous et moi. 

Napolbom. 

{Cotrespondance de Napoléon, 8092.) 

(2) British Muséum {Correspondance de Napoléon inédite, 23004). 

(3) Cotrespondance de Napoléon, 8105. 



LE PLAN DU 29 SEPTEMBRE 1804. 197 

Au Wc6-a/n/ra/ Decrèa (1). 

Trêves, le 16 vendémiaire aa xiii (8 octobre'1804). 

Votre lettre du i4 m'instruit que vous n'avez donc pas reçu met dépêches, et 
si, après les recherches que je vous ai indiquées (sic), vous ne les avez pas retrou- 
vées, il ne faut pas douter qu'elles ne soient tombées entre les mains des Anglais, 
Répondez-moi sur cette question : Avez-vous reçu les plans et cartes d* Irlande 
que vous m^aviez envoyés antérieurement ? Les dépêches étaient renfermées dans 
le même paquet, La perte de ces dépêches serait un petit mal, si elle ne me 
donnait lieu de croire qu'elles sont tombées dans les mains des ennemis. Il faut 
changer toutes les expéditions, car les expéditions d'Irlande, de Surinam et de la 
Dominique étaient tracées dans ces dépêches. 

En attendant que toutes mes idées soient éclaircies sur cette fameuse 
dépêche, faites connaître à Ganteaume que je ne veux point encombrer les vais- 
seaux de guerre et qu^avant d'ordonner rembarquement de VartiUerie, j'en 
veux voir le plan, afin de l'approuver, et qu'il vous l'envoie pour l'artillerie et 
les munitions ; qu'il en mette sur ses transports. Surtout je désire que l'on ne 
^tn^ en rien la marche de l'armée. 

M. Aubéry, payeur de la marine à Boulogne, est peu sûr et est accusé 

d'infidélité. 

Napoléon. 

On connaît, cette fois, la réponse de Decrès à la question 
précise posée par la lettre impériale du 8 octobre (2) ; 

18 vendémiaire an xni (10 octobre 1804). 

Votre Majesté m'ordonne de répondre précisément à cette question : Avez- 
vous reçu les cartes d'Irlande que vous avez précédemment envoyées. 

Réponse : 

Je ne les ai pas reçues. 

Non seulement je n'ai pas reçu les dépêches, mais elles n'ont pas été 
apportées chez moi. 

Brière, homme froid comme le marbre, réfléchi, toujours à son bureau et 
de toute sûreté sous tous les rapports, affirme que le seul reçu qu'il a donné a 
été en ma présence, par mon ordre et pour une dépêche que j'ai ouverte moi- 
même et qui n'était qu'un simple carré de demi-feuille. 

On m'informe que le courrier qu'on soupçonne a été arrêté par ordre 

de Votre Majesté c'est un nommé Blondin. 

La réception, le lendemain H , du paquet apporté par la 



(l) Correspondance de Napoléon, 8115. 
(t) Archives nationales, KF^, 1191. 



198 DEUXIÈME PARTIE. — CHAPITRE PREMIER. 

poste j tandis que les lettres de TEmpereur sont portées par 
des courriers spéciaux, sous une enveloppe avariée^ et, plus 
encore, venant de Boulogne, alors que Napoléon était à 
Mayence le 29 septembre, rend Tafifaire plus mystérieuse 
que jamais. 

L'amiral Deorèa k FEmpôreur (1). 

19 vendémiaire an xin (11 octobre 1804)« 

Le paquet aux cinq cachets Tient de m^arrÎTer aujourd'hui par la poste 

à 3 heures du soir. Il était maltraité dans son enyeloppe que je joins ici : 
elle est timbrée : Boulogne-sur-Mer. 

11 n'y ayait pas de marque sensible que le paquet eût été décacheté. Cepen- 
dant, il se présente cette réflexion que si, sans rien ajouter à la cire d'Espagne 
on a commencé par prendre l'empreinte du cachet, puis qu'on ait amolli cette 
cire sur elle-même sans ébullition, comme M. Fouché m'a dit qu'on savait le 
faire, il devient impossible d'y rien distinguer, parce qu'on aura cacheté avec 
la même cire et au chiffre prélevé d'avance du cachet de Votre Majesté, 

Mes incertitudes à cet égard se fondent encore sur l'hypothèse que Blondin 
est celui qui a apporté le reçu de Brière, tandis qu'à ce qu'il m'assure, il n'a 
donné qu'un reçu et celui à qui il l'a donné n'est pas Blondtn, 

Mais ce paquet qui m'est adressé à Paris, comment peut-il venir de Bou- 
logne ? Aurait-il été par mégarde adressé par le cabinet de Votre Majesté au 
Maréchal Soult ou à l'Amiral ? Il est étonnant qu'ils n'aient pas ajouté une 
lettre en en faisant le renvoi. 

Si je ne craignais d'anticiper sur les intentions de Votre Majesté, j'écrirais 
sur-le-champ au Maréchal et à l'Amiral. 

Si ce n'est pas eux qui l'ont reçu, comment est-il arrifé à la poste de 

Boulogne, tandis que l'adresse porte à Paris. 

Le paquet contenait le renvoi des cinq cartes et 3 lettres avec un état 

y joint. 

La i'* concerne l'Amérique, l'Afrique, l'Asie. 

La 2^ concerne nos voisins. 

La 3^ concerne les généraux qui seront employés. 

L'état présente le tableau des expéditions. 

Il y a quelque chose d'extraordinaire dans la non-réception des ordres de 
Votre Majesté. 

C'est dans la nuit du 10... (2 octobre) que je reçus une lettre de Votre 
Majesté commençant par ces mots : je vous ai envoyé les ordres pour les expé- 
ditions (2). 

Le matin à 10 heures on m'annonça un courrier de Votre Majesté 

c'était je crois la lettre relative aux bois du Rhin (3) 



(1) Archives nationales, AF»^, 1191, 

(2) C'est la lettre 8065, da 19 septembre. 

(3) C'est la lettre 8064, relative au désarmement de la flottille de l'Océan. 



LE PLAN DU 29 SEPTEMBRE 1804. 199 

n y a ceci de particulier que le courrier auquel Brière a donné le reçn m'a 
remis la dépêche à moi-même, que la dépèche pour laquelle il a donné reçu 
n'était point portée sur la feuille sur laquelle le reçu est écrit ; c'est ce qu'on 
peut Térifier; que Brière en fit TobserTation qu'après un moment d'hésita- 
tion je dis à Brière : donnex-lui le reçu puisqu'il me la remet chargée ou 

non J'ai fait chercher partout; j'ai tu M. Devienne, chef du bureau de la 

Secrétairerie d'État et j'aperçois quelque chose d'étrange à tout cela. 

C'est étrange, en effet, et ce qui l'est plus encore, c'est que 
l'Empereur étant revenu à Saint-Gloud le 13, il n'y a plus 
trace, ni dans sa correspondance ni dans ce qui a été retrouvé 
de celle de Decrès qui vise en quoi que ce soit cette singulière 
aventure. 

Le fond n'en a pas été éclairci et ce serait sans doute difC- 
cile ; aussi est-on réduit aux suppositions. 

On doit retenir tout d'abord que trois fois Napoléon a osten- 
siblement donné l'ordre de préparer une expédition en 
Irlande : la première fois, il en a fait passer le plan à l'ennemi 
par Tentremise de Méhée; la seconde fois, les Anglais ont 
tout su à Morlaix; la troisième fois, les ordres d'exécution 
ont été perdus pendant dix jours et sont arrivés sous une 
forme et par un itinéraire des plus suspects. 

Que ce soit par cette voie ou par toute autre, on va voir 
que les Anglais furent prévenus. 

Leur service des renseignements était admirablement in- 
formé, en particulier par leur agent à Altona, le colonel 
Sontag, au point de vue de la préparation effective de la 
France : nombres de navires, de canons, de soldats, tout 
était jour par jour, pour ainsi dire, transmis à Londres (1). 
Mais on devait faire mieux encore et dévoiler, non seulement 
les résultats acquis, mais encore les projets à peine formés. 
C'est ainsi que, le 11 août, « le Révérend Cadman Etches », 
demeurant à Londres, transmit au ministère britannique 
l'étonnant rapport que voici (2) : 

Ne croyez pas que le projet de Bonaparte soit de risquer de faire détruire sa 

flottille par nos croiseurs Un pareil génie seul pouvait combiner tout un 

système s'étendant de Brest jusqu'au Texel ayec des rouages nombreux se 
reliant les uns aux autres et machinés par le télégraphe manœuvré de Paris. 



(1) Voir aa Reeord Office de Londres le Yolame Intelligence , 1804. 

(2) Record Office de Londres, yolnmé Intelligence, 1804. 



200 DEUXIÈME PARTIE. — CHAPITRE PREMIER. 

Boulogne est sans doute son point d'embarquement principal. Mais tout 

n'est pas ià La flotte de Brest transportera de 30 à 40,000 hommes; 

rirlande est le but avoué. Mais le but réel est d'échapper à la flotte de blocus^ 
de l'attirer dans COuesty tandis que le gros de l'escadre entrera dans la Manche 
que TEmpereur compte trouver libre, certain qu'il est qu'on ne peut suspecter 
ce dessein. 

Dès qu'on saura la flotte de Brest en mer, celle du Texel sortira à tous 
risques et ira en Ecosse. Le nombre de troupes qu'elle emportera dépendra de 
la force de son convoi, mais son but réel est d'attirer à sa poursuite, dans le 
nord, la flotte de la mer du Nord, ce qui donnera à la flotte de Brest une supé- 
riorité telle sur nos croiseurs du Pas-de-Calais, que le passage sera assuré pour 
une expédition irrésistible. 

Dès que la flotte de Brest aura échappé au blocus, que celle du Texel sera 
en mer, Bonaparte reparaîtra à Boulogne, prendra le commandement, et 

s'embarquera ayec son armée 

Signé : R. Cadman Etches. 

Malgré certaines erreurs, ce que ce rapport a de tout à fait 
remarquable, c'est qu'il dévoila dès cette époque aux Anglais 
l'essence et le but commun de toutes les combinaisons que 
Napoléon put inventer par la suite, c'est-à-dire qu'il montra 
nettement que le vrai danger serait l'entrée dans la Manche 
d'une escadre française capable d'en garder la possession au 
moins pendant un temps limité. On verra qu'à partir de ce 
moment, ce point de vue essentiel ne fut plus jamais perdu 
de vue par l'Amirauté anglaise, que l'ordre permanent fut 
pour tous les amiraux, en cas de danger ou d'incertitude sur 
les mouvements de l'ennemi, de se rallier à la « Channel 
Fleet », et Ton verra aussi que, malgré des opérations qui 
semblent au premier abord très divergentes, jamais ce mot 
d'ordre ne fut plus perdu de vue. 

Napoléon ne put jamais empêcher la trahison, mais de 
nombreux indices montrent qu'il sut très souvent et parfois 
très vite qu'une trahison avait eu lieu. Voulut-il, en faisant 
tomber aux mains des Anglais le projet bruyamment annoncé 
d'expédition en Irlande, donner une fois de plus le change 
sur ses vraies intentions, une telle hypothèse paraît au pre- 
mier abord admissible. 

Mais ce qui est assez caractéristique, c'est la hâte manifestée 
par l'Empereur (1), de faire partir les amiraux Villeneuve et 



(1) Lettres da 2 et dn 6 octobre. 



LE PLAN DU 29 SEPTEMBRE 1804. 20i 

Missiessy pour leurs postes ; c*est aussi le fait que personne 
des escadres de Toulon et de Rochefort n'est invité aux fêtes 
du couronnement (1). Au contraire, celui qui doit conduire 
l'expédition dlriande et la moitié des officiers supérieurs de 
son armée, sont appelés à Paris (2). Aucun ordre de détail 
n'est envoyé à Brest au sujet de l'organisation de l'armée 
expéditionnaire, tandis qu'au contraire, à partir du 26 oc- 
tobre, les mesures les plus précises sont prises pour les corps 
qui doivent s'embarquer à Toulon et à Rochefort, sans toute- 
fois que le but des expéditions soit indiqué aux amiraux. 

Le Ministre de la marine au Préfet maritime du 5* arrondieeement (3). 

Paris, le 4 brumaire an xm (26 oetobre 1804). 

L'Escadre commandée par le contre-amiral Missiessy, Monsieur, partira 
incessamment pour une destination que Sa Majesté lui donnera et il importe 



~ (1) Le 1*' septembre, l'amiral Decrès «▼ût propose {Archives nationales, ÂF^^, U91) 
d'inviter, aux fêtes du couronnement, la moitié des capitaines et la moitié des seconds dea 
vaisseaux suivants : 

De Brest tl vaisseaux. 

Rochefort 5 — 

Lorient 1 — 

Toulon 11 — 

Total 38 vaisseaux. 

En outre, les capitaines de vaisseaux commandant les trois divisions de la flottille, et 
les colonels des quatre régiments d'artillerie de marine. 

Finalement, la liste de ceux des marins qui assistèrent réellement à la cérémonie fut la 
suivante : 

Liste des officiers généraux de la marine appelés par lettres closes à la fête du 
couronnement et des capitaines de vaisseau en activité de sef*vice qui ont eu 
thonneur d'assister à cette solennité. 

Amiraux : MM. Bruix et Qanteaume. 

Vice-amiraux : MM. Thévenard, préfet du 4* arrondissement ; Martin, préfet du 5* ar- 
rondissement; Rosily, directeur général du dép6t des cartes et plans de la marine. 

Capitaines de vaisseau : MM. Bonnefoux, préfet du {•* arrondissement; Bausauveur, 
sous-chef des mouvements du port de Brest ; Moreau, Robin, Polony, flottille ; L'Hermite, 
commandant le Vengeur; Qarreau, commandant le Foudroyant; Le Bigot, commandant 
le Républicain; L'Héritier, commandant 17nvtnei6/e; Segond, commandant l'y! /earanc^re; 
Condé, commandant le Brave; Faure, commandant le Cassart; Legourdun, commandant 
le Jean-Bart; Martin, commandant le Conquérant; Khrom, commandant le Patriote. 

(Archives nationales, AF^, 1191.) 

Tout vient donc de Brest ou de la flottille. Personne de Rochefort ni de Toulon. 

(2) Décret du 26 octobre. 

(3) Archives de la Marine, an xni. 



202 DEUXIÈME PARTIE. — CHAPITRE PREMIER. 

essentiellement que TapproTisionnement de cette escadre soit porté s'il est 
possible à 7 mois de Tiyres, supposé toutefois quelle puisse embarquer cette 
quantité ayec les autres objets qu'elle doit recoToir à bord. 

Cette escadre sera composée des Syaisseaux, des 4 frégates, qui sont en rade, 
des 2 bricks, le Linx et V Action. 

Le brick le César sera détaché de Tescadre pour telle autre destination que 
TOUS jugerez conTenable; et tous ne deTez pas moins presser Tarmement des 
cor?ettes la Malicieuse et le Départemeni-des-Landes^ quoiqu'elles ne doivent 
plus être réunies au paTillon du contre-amiral Missiessy. 

Le général de division Lagrange doit s'embarquer sur Tescadre pour com- 
mander les troupes qu'elle Ta recevoir ; et ces troupes seront composées des 
corps ci-après dont le général Missiessy réglera la répartition de concert avec 
le général Lagrange : 

1600 hommes du 26* régiment de ligne. 
1200 hommes formant 2 bataillons piémontais. 
400 hommes formant le 3* bataillon colonial. 

60 hommes du 4* régiment de chasseurs. 
160 hommes du 3* régiment d'artillerie. 
50 hommes formant une escouade de la 2* compagnie d'ouvriers. 
50 hommes formant une demi-compagnie du 7* bataillon du train. 

Il sera de plus embarqué 50 ouvriers conscrits de marine lesquels sont des- 
tinés à augmenter la 2* compagnie d'ouvriers précités ; vous devrez les choisir 
soit parmi ceux qui étant de bonne volonté montrent cependant le moins 
d'aptitude pour les travaux du port, et vous voudrez bien m'en adresser la 
liste nominative, sous le timbre Première Division, Je vous observe à ce sujet 
que l'Empereur n'a pris en aucune considération tos représentations sur les 
ouvriers conscrits que j'ai mis sous ses yeux. 

L'état-major général de ces troupes sera composé : 

Du général commandant en chef. 
D'un général le brigade. 
D'un adjudant commandant. 
De deux capitaines. 

Et voici quelles sont les bouches à feu et munitions qui seront réparties sur 
l'escadre : 

4 pièces de 42. 
2 pièces de 8. 
6 pièces de 4. 
4 obusiers de 6 pouces. 
5,600 fusils. 
300 coups à tirer par bouche à feu. 

Tous ces objets doivent être fournis par le département de la guerre. 

Enfin cent milliers de poudre seront tirés des magasins de la marine et 
répartis proportionnellement sur tous les bâtiments de l'escadre en excédent au 
complet ordinaire de l'armement. 



LE PLAN DU 29 SEPTEMBRE 1804. 203 

Les troupes, armes et munitions, doi?ent être embarquées sans d'élai ; ainsi 
je ^ous prie de ne rien négliger pour accélérer leur transport à l'isle d'Aix. 

J'espère que la fourniture des hamacs, sarraux et pantalons à délivrer aux 
troupes embarquées pourra s'effectuer sans difficultés, et je tous recommande 
de faire tout ce qui dépendra de vous pour qu'elle n'éprouve point de retard. 

Je TOUS prie de tous concerter sur ces diTerses dispositions aTec le général 
Missiessy ; tous me rendrez compte de leur exécution successiTe ; et comme ce 
contre-amiral doit m'expédier un courrier extraordinaire, lorsque toutes les 
opérations seront terminées, tous en proûterex pour me transmettre les détails 
dont TOUS aurex à m'informer. 

Si rembarquement comportait des délais ou des difficultés, tous m'en ins- 
truiriez au plus tùU 

RecoTez Monsieur, l'assurance de ma considération distinguée. 

P.S, — Il est nécessaire que tous tous concertiez aTec le général Missiessy 
et le général Lagrange afin qu'aussitôt que l'escadre aura mis à la Toile, tous 
puissiez m 'adresser le contrôle exact de toutes les troupes embarquées. 

Le Ministre de la marine au Préfet maritime du 6^ arrondissement (i). 

Paris, le 4 bramaire an xiu (t6 octobre 1804). 

L'intention de Sa Majesté, Monsieur, est que Veseadre aux ordtes du vice- 
amiral Villeneuve, soit incessatnment disposée à prendre la mer. 

Cet officier général reçoit en conséquence par ce courrier l'ordre de reccToir 
«\ bord les troupes, armes et munitions qui doÎTent être embarquées sur les 
bâtiments de son escadre. 

Cette escadre se compose des dix vaisseaux et sept frégates qui sont en rade, 
du Berwick, si, comme je l'espère, il est prêt en temps opportun, du brick 
le Furet et de la corTette la Nayade que je crois en état de faire une cam- 
pagne de long cours et qui dcTra être attachée à l'escadre. 

Les troupes à embarquer sont : 

Le 16* régiment de ligne 1,600 hommes. 

Le 67» régiment de ligne 1,600 — 

Le 23* régiment de ligne 1,600 

Le ^ régiment de ligne 1 ,600 — 

100 hommes d'artillerie 100 — 

Trois compagnies du 4« régiment d'artillerie. . . 240 — 

Une demi-compagnie d'ouTriers 50 — 

Une compagnie du 4^ bataillon du train SO — 

Sapeurs 100 — 

Ces troupes doiTent être réunies à Toulon d'après les ordres antérieurs qu'a 
donnés le Ministre de la guerre, tous y ajouterez cinquante conscrits ouTriers 



(1) Archives de la MatHne, an xm. 



204 DEUKIÈME PARTIE. — CHAPITRE PREMIER. 

qui seront destinés à compléter la compagnie d'ouTriers du département de la 
guerre. 

L'état-major de ces troupes sera composé r 

D'un général commandant en chef. 

Trois généraux de brigade. 

Deux adjudants commandants. 

Un colonel d'artillerie. 

Un chef de bataillon d'artillerie. 

Deux directeurs de parc. 

Deux capitaines d'artillerie. 

Deux chefs de bataillon du génie. 

Trois capitaines et un lieutenant du génie. 



Le Ministre de /a marine au contre^amiral Missiessy, commandant 

l'escadre en rade de l'tle d'Aix (i). 

Paris, le 4 brumaire an xiii (26 octobre 1804). 

Je TOUS préviens, Généra], que Sa Majesté l'Empereur, destinant la division 
navale sous votre commandement à une mission prochaine, tous devez vous 
tenir prêt à mettre sous voiles au premier ordre que vous recevrez. 

L'intention de- Sa Majesté est que votre approvisionnement de vivres qui 
doit se trouver pourvu à 6 mois, soit augmenté d'un mois si les capacités des 
bâtiments comportent cet accroissement avec l'embarquement des objets que 
je mentionnerai ci-après. 

Votre division sera composée des 5 vaisseaux et i frégates dont elle se forme 
aujourd'hui et les deux bricks V Action et le Lytix en feront partie. 

Le général de division Lagrange devra, d'après les ordres de Sa Majesté qui 
lui ont été transmis par le Ministre de la guerre, s'embarquer sur l'escadre 
comme commandant les troupes de débarquement. 

Ces troupes devront être embarquées sans délai et réparties sur les bâti- 
ments de la division selon qu'il sera réglé entre vous et le général Lagrange. 

Elles consistent en : 

1,600 hommes du 26^ régiment de ligne. 
1,200 hommes formant 2 bataillons piémontais. 
400 hommes formant le 3^ bataillon colonial. 
60 hommes du V régiment de chasseurs. 
160 hommes du 3* régiment d'artillerie. 

50 hommes formant une escouade de la 2® compagnie d'ouvriers. 
50 hommes formant une demi-compagnie du 7® bataillon du train. 

Il sera de plus embarqué 50 ouvriers de marine choisis autant que possible 



(1) Archives de la Marine, an xm. 



LE PLAN DU 29 SEPTEMBRE 1804. 205 

dans les hommes de bonne Tolonté et qui sont destinés à ser?ir dans la com- 
pagnie d'ouvriers. 
Il sera de plus embarqué : 

4 pièces de 12. 
2 pièces de 8. 
6 pièces de 4. 
4 obusiers de 6 pouces. 
5,600 fusils. 
300 coups à tirer par bouche à feu. 

Vous embarquerez en6n cent milliers de poudre excédant le complet de 
l'armement ordinaire de Tescadre. 

La Tolonté de Sa. Majesté étant que les troupes soient embarquées sans 
délai, ainsi que les armes et munitions, tous m'informerez par un courrier 
extraordinaire du moment où cette opération sera terminée, et tous me ferez 
Tos obsenrations sur le plus ou moins d'encombrement qui en résultera dans 
Tescadre, partant de ce principe essentiel qu'il est surtout important qu'elle 
soit toujours en bon état de combat, tous devrez m'envoyer Tétat des hommes 
et effets embarqués sur chaque bâtiment. 

Vos instructions et celles du général Lagrange tous arriTeront incessamment, 
et je vous prie de communiquer ces dispositions à cet officier général. 

L'état-major du général commandant en chef des troupes se composera : 

D'un général de brigade. 
D'un adjudant commandant. 
De deux capitaines. 

La proximité de cette expédition annule les dispositions projetées du départ 
des capitaines de l'escadre pour la solennité du sacre. 
ReceTez l'expression de ma parfaite considération. 

Le Ministre de la marine au vice-amiral Villeneuve, commandant 

l'escadre à Tou/on (1). 

Paris, le 4 bramaire an xui (t6 octobre 1804). 

L'intention de Sa Majesté, Monsieur, est que l'escadre sous Totre comman- 
dement se dispose en toute célérité à une expédition pour laquelle je tous 
adresserai incessamment vos instructions par un courrier extraordinaire. 

Votre escadre se compose des dix vaisseaux qui sont maintenant en rade, des 
sept fk^gates qui s'y trouvent aussi, du brick le Furei, et vous y adjoindrez la 
corvette la Nayade que je crois en bon état. 

Il est à désirer que l'armement du Berwick Soit assez accéléré pour qu'il 
puisse faire partie de l'expédition ; quelque important que cela soit, l'intention 
de Sa Majesté n'est pas que vous l'attendiez, s'il doit occasionner le moindre 
retard. 



(1) Archivez de la Marine, campagne 1804. BBi\ 207. 



206 DEUXIÂHE PARTIE. — CHAPITRE PREMIER. 

L'escadre sous TOtre commandement se dÎTisera en deux parties, Tune com- 
posée de huit Taisseaux, ou neuf, si le Berwiek est armé assez tôt, de trois 
frégates, d'un brick et d'une corrette. 

Il importe que la seconde partie soit composée des deux meilleurs \aisseaux 
de 74 et de quatre bonnes frégates. Je crois que ces deux vaisseaux deyront 
être le Scipion et le Mont-Blanc. 

Les frégates de cette seconde partie seront le Rhin^ VEortense, la Comélie et 
la Thémis. 

Vous devrez aussitôt cette lettre reçue faire embarquer sur la première partie 
de Tescadre, ainsi que Tordre en a dû être donné par le Ministre de la guerre : 

Le 16* régiment de ligne montant à 1,600 hommes. 

Le 67« régiment de ligne 1,600 — 

Le 23* régiment de ligne 1,600 — 

Deux compagnies du 4* régiment d'artillerie . . 160 — 

Une demi-K^ompagnie d'ouvriers 50 — 

Une compagnie du 4* bataillon du train 50 — 

Sapeurs 80 — 

50 ouvriers conscrits destinés à servir dans la compagnie d'ouvriers, lesquels 
conscrits vous seront donnés par le préfet maritime. Total 5,190 hommes. 

Sur cette première partie de l'escadre, vous embarquerez vingt-cinq milliers 
de poudre de supplément. 

4 pièces de 12. 
4 pièces de 8. 
6 pièces de 4. 
4 obusiers de 6 pouces. 
2 mortiers de 12 pouces. 
2 mortiers de 8 pouces. 
4,000 fusils. 
800,000 caHouches. 

300 coups à tirer par bouche à feu. 

L'état-major des troupes de débarquement de cette première partie, se com- 
posera : 

D'un général commandant en chef. 
De deux généraux de brigade. 
D'un adjudant commandant. 
D'un colonel d'artillerie. 
D'un chef de bataillon du génie. 
De deux capitaines du génie. 

Ces officiers ont reçu l'avis de leur destination du Ministre de la guerre et 
doivent être prêts à s'embarquer, ainsi que ceux dont il va être parlé pour la 
seconde partiCi 



LE PLAN DU 29 SEPTEMBRE 1804. 207 

Sur la seconde partie de Tescadre tous ferez embarquer : 

Le 2* régiment de ligne i ,600 hommes. 

<00 hommes d'artillerie 100 — 

Une compagnie du 4^ régiment d'artillerie 80 — 

Sapeurs 20 — 

2 pièces de 12. 
4 pièces de 4. 
2 obusiers de 6 pouces. 
1,000 fusils. 
300 coups à tirer par bouche à feu. 

L'état -major de cette partie de l'expédition se composera : 

Du général de brigade ReiUe, commandant. 

D'un adjudant commandant. 

D'un chef de bataillon d'artillerie. 

D'un capitaine ou second directeur de parc. 

D'un chef de bataillon du génie. 

D'un capitaine du génie. 

D'un lieutenant du génie. 

Le général commandant en chef les troupes de l'expédition part pour se 
rendre à Toulon, et il se fera connaître à tous seul. 

L'intention de l'Empereur est que tous ne l'attendiez point pour faire embar- 
quer les troupes, armes et munitions. Cet embarquement doit se faire sans 
délai, et, dès qu'il sera terminé, tous me rendrez compte de son résultat par 
un courrier extraordinaire. Vous m'adresserez alors l'état des hommes et effets 
embarqués sur chaque bâtiment. Vous me ferez tos obserrations sur le plus ou 
moins d'encombrement des bateaux, en partant de ce principe qu'ils doivent 
être toujours dans le meilleur état de combat. 

Je TOUS préTiens, au surplus, que cette importante diTision de Totre escadre 
en deux parties n'est connue que de tous seul et que tous dcTez ^nire la répar- 
tition des hommes et effets à embarquer ainsi que je l'ai dit ci-dessus, sans 
que dans l'escadre on puisse préjuger la distinction des deux diTÎsions. 

Le préfet lui-même ne reçoit qu'en masse TaTis des hommes, armes et muni- 
tions à embarquer, aTec l'ordre de les Terser sur chaque bâtiment, conformé- 
ment à ce que tous aurez arrêté. 

Vous lui ferez* donc connaître la répartition que tous aurez faite Tous-même 
sur chaque Taisseau, et cette répartition tous la ferez pour les deux diTisions 
de l'escadre, ainsi que je tous l'ai indiqué ci-dessus. 

Vous obserTerez qu'excepté les Tingt-cinq milliers de poudre excédant Totre 
armement, tout le reste sera fourni par la guerre, et le Ministre de ce dépar- 
tement doit aToir depuis longtemps donné des ordres en conséquence. 

Si l'embarquement de tout ce qui est désigné ci-dessus éprouTait des contra- 
riétés ou des délais, tous m'en informeriez aussitôt. 

Vous Toudrez bien faire dresser des contrôles exacts des troupes embarquées 
et tous les remettrez au préfet, qui me les adressera aussitôt après le départ de 
l'escadre. 



?08 DEUXIÈME PARTIE. -^ CHAPITRE PREMIER. 



Récapitulation des corps embarqués sur les vaisseaux 

à. Toulon (4). 

46" RÉGIMENT. 

homme*. 

Si compagnie de grenadiers 85 ^ 

i compagnie de fusiliers 470 > 27îf 

Musiciens 20 f 

V Indomptable, ... i compagnie de fusiliers 85 

Berwick I ^ ^^^^P^e^'e de grenadiers 85 j ^^ 

1 3 comp. i/2 de fusiliers 297 j 

V Intrépide 4 comp. </2 de fusiliers 382 

VHortensf 2 comp. i/% de fusiliers 213 

Le Rhin 2 comp. 1/2 de fusiliers 212 

Total 1549 

23* régiment. 

Buceniaure 1 compagnie de grenadiers 100 

Indomptable | * co™Pag«ie de grenadiers 100) 

r 1 compagnie de fusiliers 200 1 



At/^g S 3 compagnies de fusiliers 300 

Il corapaenie < 



300 

. 400 
compagnie de chasseurs 100 

Incorruptible i * compagnie de chasseurs 200 1 ^ 

1 2 escouades de fusiliers 25) 

Mont-Blanc | * compagnies de grenadiers 200 1 gjjQ 

) 1 comp. 1/2 de fusiliers 150) 

i 1 comp. de chasseurs 1 00 1 

Cornélie 1 1 comp. de fusiliers 100 / 225 

( 2 escouades 25 J 

Total 1600 

67* RÉGIMENT. 

Neptune j 1 compagnie de grenadiers fôj ^^ 

I o compagnies de fusiliers 425) 

Anmbai M compagnie de grenadiers 85j ^ 

i 5 compagnies de fusiliers 400) 

La Théinis 3 compagnies de fusiliers 255 

La Sirène 3 compagnies de fusiliers 255 

Total 1505 

2<> régiment. 

2 compagnies de grenadiers 200 \ 

Formidable 1 4 compagnies de fusiliers ÎOO | 500 

1 compagnie de chasseurs 100/ 



(1) Archives de la Marine, campagne 1804. BBi^, 207. 



Scipion. 
Uranie, 



LE PLAN DU 29 SEPTEMBRE 1804. 209 

hommet. 

2 compagnies de grenadiers 200i 

3 compagnies de fusiliers 150 > 450 

1 compagnie de chasseurs 100) 

!2 compagnies de chasseurs 200 ) «mq 

i compagnie de fusiliers 50 } 

Total 1200 



gânonnibrs de la. 4* compagnie 
d'artillerie. 

hommes. 

Bueentaure. : 16 

Indomptable 16 

Berwick, , 16 

Intrépide 16 

VHoriense 9 

Le Wiin ^ 

Total 82 

canon nibrs de la 5« compagnie 
d'artillerie. 

Atlas 16 

Incorruptible 9 

Mont-Blanc 16 

Comélie 9 

Neptune 10 

Annibal .... 10 

Thémù 8 

Sirène 8 

Total 86 

CANONNIERS DE LA 12" COMPAGNIE 
D*ARTILLBRIE. 

Formidable 20 

Swiftsure 20 

Scipion 18 

Uranie 18 

Total 76 



CAN0NNIEB8 DU TRAIN 

*D* ARTILLERIE. 

bommaf. 

Bueentaure 6 

Indomptable 6 

Berwick 6 

Intrépide 6 

Atlas 6 

Hortense 3 

L% Rhin 3 

Incorruptible 3 

Mont-Blanc 6 

ComéUe 3 

Neptune 4 

Annibal ^ 4 

Thémis 4 

Sirène 3 

Formidable 6 

Swiftsure 6 

Scipion 4 

Uranie 4 

Total 83 



OoTiier* OoTiiers Chaisears 

d'artillerie, de marine. Sapeon, & oboTal. 



Bueentaure 2 

Indomptable 2 

Berwick 

Intrépide 

Atlas 



» 



» 



» 



VHortense » 

Le Rhin » 

IV. 



» 


8 


100 


4 


8 


20 


4 


8 


10 


4 


8 


10 


4 


8 


» 


8 


6 


iO 


8 


6 


iO 



14 



210 DEUXIÈME PARTIE. — CHAPITRE PREMIER. 

OnTriera Onrrien Châtsenn 

d*artUlerie. de marine. Sapean. à eheTal. 

Incorruptible » 2 6 » 

Mont-Blanc » 4 8 >» 

Comélie » 2 6 >» 

Neptune »> 2 4 >» 

Annibal >* 2 4 » 

Thémis » 2 3 

Sirène »» » 3 >» 

Formidable '. 2 4 iO 

Swiftsure >» » 10 » 

Scipion >» » <> » 

Uranie >» »> 4 » 

Totaux 6 50 116 160 



Atat sommaire des diverses tronpes embarqnèes 

snr I*esoadre à. Tonton. 

hommes. 

16* régiment 1 ,349 

23» régiment 1 ,660 

67» régiment 1,505 

2* régiment 1200 1 ^ ^^j^ 

Absents du 2* régiment attendus 400 1 ' 

Canonniers de la 4* compagnie d'artillerie 82 

Ganonniers de la 5* compagnie d'artillerie 86 

Canonniers de la 12* compagnie d'artillerie 76 

Ganonniers du train 83 

Ouvriers d'artillerie 6 

Ouvriers de marine 50 

Sapeurs 1 16 

Ghasseurs à cheval 160 

Ensemble 6,973 

On le voit, il y a une profonde différence entre les mesures 
effectivement prises pour mettre les escadres de Toulon et de 
Rochefort en état de partir rapidement, et le peu qui est fait 
pour Tescadre de Brest à laquelle pourtant est attribué, dans 
le plan du 29 septembre, le rôle décisif. En somme, nous nous 
trouvons en face des deux hypothèses suivantes : 

Ou bien le plan d'invasion de TAngleterre constitué par les 
cinq lettres du 29 septembre était sincère, et alors rennemi 
Ta connu, ou bien c'était encore une feinte destinée à égarer 
l'Amirauté anglaise. 

Pour que la première solution soit admissible, il faudrait 



LE PLAN DU 29 SEPTEMBRE 1804. 211 

que le plan poursuivi fût digne de Napoléon. Or, il ne l'est 
pas. 

En effet, il consiste essentiellement à faire partir de Toulon 
une escadre de 8 ou 9 vaisseaux pour l'Amérique, le 1®' no- 
vembre; une autre de 5 vaisseaux, pour la même destination 
le 22 du même mois. Le retour au Ferrol, puis de là à Roche- 
fort, est prévu pour le 22 mars. Par conséquent, il n'est 
attribué à toutes ces forces aucun rôle dans la grande partie 
qui doit se jouer pendant leur absence. Villeneuve et Missiessy 
sont voués à une opération tout à fait divergente, qui ne se 
relie en rien à l'opération principale, car on ne peut consi- 
dérer conmie une aide donnée au passage de la Manche par 
la flottille, le fait d'attirer aux AntiUes Nelson, alors dans la 
Méditerranée, ou les quelques vaisseaux qui sont devant 
Rochefort. 

C'est donc tout seul et par ses propres moyens que Gan- 
teaume devrait, le 22 novembre, forcer le blocus de Brest, 
exécuter un débarquement en Irlande, enfin venir devant 
Boulogne à la fin de décembre 1804. Même protégée par la 
présence de ces vaisseaux, la flottille n'en aurait pas moins à 
se rassembler en rade et à traverser le détroit pendant la 
mauvaise saison. Napoléon n'aurait-il pas compris la dure et 
formelle expérience de la campagne précédente, et peut-on 
admettre qu'après avoir nettement manifesté dans sa lettre à 
Latouche-Tré ville , du 25 mai, sa parfaite compréhension de 
l'impossibilité où pourraient se trouver les bateaux plats de 
profiter de la venue de son escadre en hiver ^ il se soit donné 
à lui-même un tel démenti? Toutes les circonstances eussent- 
elles été favorables, combien de temps Ganteaume, poursuivi 
par l'escadre supérieure de Cornwallis, eût-il pu tenir le Pas- 
de-Calais ? Napoléon pouvait-il sérieusement croire que quel- 
ques heures suffiraient pour le rassemblement en rade de 
Boulogne de 1000 bateaux et le passage du détroit? Autant 
de questions dont la réponse s'impose, semble-t-il. 

Si, par contre, l'Empereur voulut jouer au plus fin, et en 
laissant voler sa correspondance faire croire aux Anglais qu'il 
songeait réellement à délivrer l'Irlande et à leur donner des 
inquiétudes pour leurs colonies d'Amérique, il n'en aurait 
pas moins dévoilé à ses ennemis le vrai péril qui les menaçait. 
Que ce dût être l'escadre de Brest ou celle de Toulon qui 



212 DEUXIÈME PARTIE. — CHAPITRE PREMIER. 

viendrait devant Boulogne, l'entrée dans la Manche d'une 
escadre française devait être le signal de l'invasion de l'An- 
gleterre. Profondément convaincus, dès cette époque, que la 
possession de la mer (sea power) était la condition essentielle 
d'une descente, les hommes d'État et les amiraux britan- 
niques devaient consacrer tous leurs efforts à parer à cette 
éventualité, la seule vraiment redoutable. Ni les feintes tra- 
hisons, si ce fut le cas en septembre 1804, ni les diversions 
plus tard réellement exécutées, ne purent les abuser sur ce 
point essentiel. 

Il est difficile de penser que de telles considérations 
aient échappé à Napoléon. S'Ù avait voulu faire connaître 
aux Anglais un plan d'opérations fictif, il aurait joué un jeu 
bien dangereux en mêlant ainsi le vrai et le faux. 

Ce qui semble, en dernière analyse, le plus vraisemblable, 
c'est l'hypothèse suivante, qui n'est, pour le moment, qu'ime 
hypothèse. 

Le plan du 29 septembre ne fut pas destiné à être livré aux 
Anglais. S'il le fut, ce qui est probable mais non certain, il est 
difficile de croire que ce fut par la volonté de l'Empereur. Le 
projet doit-il donc être considéré comme sincère ? Pas tout à 
fait. Les raisons données plus haut empêchent de croire que 
Napoléon ait réellement compté faire jouer, pendant l'hiver 
1804-1805, à l'escadre de Brest seule, le rôle essentiel. Il veut 
qu'elle soit prête, il veut qu'on prépare ostensiblement une 
descente en Irlande, peut-être ne lui déplaît-il pas qu'on parle 
d'une jonction avec l'escadre du Texel, peut-être aussi d'une 
apparition dans le Pas-de-Calais. Mais, à ce moment déjà, la 
grande entreprise d'une descente en Angleterre au moyen de 
la flottille est condamnée dans son esprit. 

On verra plus loin les raisons tirées de la politique exté- 
rieure, de l'état réel des ports et des bateaux plats qui ont 
fait attribuer à la période actuellement à l'étude le nom de 
« période d'abandon ». Mais, dès à présent, on peut affirmer 
que Napoléon n'a jamais voulu réellement faire sortir de 
Brest l'escadre de Ganteaume, le 22 novembre 1804, pour 
l'amener devant Boulogne à la fin de cette année ou dans les 
premiers jours de la suivante. 

Quelque aventurée que puisse paraître une pareille asser- 
tion, on doit dire que ce qui a été toujours considéré comme 



LE PLAN DU 29 SEPTEMBRE 1804. 213 

une diversion géniale, Fenvoi aux Antilles des escadres de 
Toulon et de Rochefort, est, à cette époque , l'objectif primor- 
dial. Le seul but que Tétat politique de TEurope à la fin de 
1804, que l'organisation de la flottille permettent de viser, 
c'est la prise ou la destruction de petites colonies anglaises. 
Tel est le piètre résultat des efforts et des sacrifices accomplis 
depuis dix-huit mois. Tel est aussi le point de départ des com- 
binaisons dont on verra plus loin le développement. A ce 
moment, est abandonnée complètement toute idée d'invasion 
de l'Angleterre. 
C'est ce qu'il va s'agir de démontrer. 



FLOTTI 






Mués pour la flottl 



=^ 



PORTS. 



\ NATIONALE 



% 



3 

a 

•^ E 



Pramet. 

Nombre 



de ce 

qa'iis peuTenl 

porter 



Éuples. 



« 

E 

8 

o 



Boalogae (non définitive- 1 ^ 
ment orcanisés) i 



Wimereux. 



Ambleteusô 



Calais. 



(En relâche venant de 
Dunkerque) 



720 



M 

O 

e m 

4i > 

c 



^HnLre 



3 

c 

•c B 



o 
e 

1 = 

E e b 

S"? 
o * î; 



Caïqncf 
Nombre 



Î90 



Dunkerque. 






c 
« s 

ê 



4,752 



12,078 18 



2,376 



132 



Ostende, 



Transports baiavcs .... 



Totaux généraux. 



240 



240 



100 



100 



10 



lîOO 



1,188 



1,188 



490 



ri,714 



18 



(1) Archives de la Marine. Campagne de 1801, BB 

(2) Dans le nombre des paquebots se trouve compris \ 
* Il Y a 9 péniches à Boulogne affectées au service « 






gai. 
S « o 

1 ^'^ 

2 - o 



3 



t 



360 



360 



16 



n 



P 



»8 



»6 



84 

t 



f» 




ri 



«ti 



CHAPITRE II 



LA FLOTTILLE JUSQU'EN MARS 1805 



Tout ce qui a été dit jusqu'ici paraît suffire largement pour 
définir Tétat des escadres, celui des ports, celui de Tannée de 
terre. Il ne reste qu'un mot à dire de la flottiUe pour la 
période comprise entre novembre 1804 et mars 1805. 

Il ne saurait être question, en effet, de rééditer, avec pièces 
à Tappui, rénumération de toutes les mises en rade et des 
rentrées au port. 

Il semble qu'on puisse être maintenant absolument fixé sur 
l'aptitude de la flottille, telle qu'elle était constituée, à tenir 
le mouillage, et sur la valeur des ports comme contenance 
et surtout comme débouché. 

Il parait, d'ailleurs, que la pénible expérience poursuivie 
xlu 1«' novembre 1803 au l®' novembre 1804, suffit également 
aux contemporains. En tous cas, on n'essaya plus de violer les 
règles de l'élémentaire prudence, comme on l'avait fait les 
jours où l'on avait eu plus de 150 bateaux dehors. Tout au 
contraire, on réduisit considérablement la force de la ligne 
d'embossage. Au l®*" décembre, on n'a que 92 bâtiments (1) 
en rade. A leur rentrée, cinq jours plus tard, beaucoup 
d'hommes ont tant souffert du froid qu'il faut les porter à 



(1) Lettre de Lafond, l*' décembre. BB^r, 190. 



H6 DEUXIEME PARTIE. — CHAPITRE U. 

rhôpital (1). Le 18 décembre, la ligne d'embossage est réduite 
à i6 bâtiments (2), qui restent deux jours en rade. Le 28, on 
en met 89 pour deux jours aussi, 55 seulement le 31. Ceux-ci 
sont relevés le ii par 59 autres navires et, le 22, également 
par le même nombre de bateaux et chaloupes; la ligne d'em- 
bossage est donc restée formée du 31 décembre au 14 jan- 
vier. 11 n'y a plus de sortie jusqu'au 7 février, sauf pour 
quelques péniches envoyées en vedette et dont Tune, le n^ 259, 
est jetée à la côte le 19 janvier. 

Du 7 au 14 février, la ligne d'embossage comprend 
18 canonnières et 27 bateaux, soit 45 bâtiments qui protègent, 
le 28 février, l'entrée au port de 30 voiles amenées par le 
capitaine Hamelin, et, le !•' février, celle de 7 bâtiments 
venant de Calais et constamment harcelés par Fennemi. 

Le 16 février, on fait sortir 27 canonnières, 17 bateaux, 
3 bombardes, 1 sloop bombarde; au total, 58 navires qui 
rentrent au port dès le 20 (3). C'est tout jusqu'au 9 mars. 
L'état du chenal est devenu si dangereux, que, le 21 février, 
7 prames étant arrivées en rade de Boulogne, il n'y a pas eu 
assez d'eau pour les faire entrer dans le port, deux doivent 
rester mouillées, attendant la première marée de • vive eau ; 
l'une d'elles ( Ville-de-Strasbourg) est jetée à la côte ; les cinq 
autres ( Ville-de-Rouen, Ville-du-Havre^ Ville-de -Besançon , 
Ville-de-Lyon, Ville-de-Cambrai) doivent se réfugier à Calais. 
La mer, très grosse pendant cette période, fait échouer près 
d'Ambleteuse, le 21 février, la corvette anglaise Bouncer qui 
est prise; le 6 mars, un canot ennemi est également enlevé. 

En fait de concentration, le nombre des bâtiments arrivés 
à Boulogne est peu élevé. 

Le 1®' novembre, il est entré à Boulogne 14 bateaux et 
2 péniches venant du Havre (4); le 4, ce sont 15 transports 
venant de Calais (5); le 9, Hamelin amène du Havre 36 bâti- 



(1) Lettre de Soult, 10 décembre. {Archives de la Guerre, côtes.) 

(2) Lettres de Lafond, des 18, 20 et 28 décembre. BB'^, 190. Lettre de Soalt du 
31 décembre. 

(3) Correspondance journalière de Lafond, chef d'ctat-major de la flottille. {Archives 
de la Marine, BBir, 213.) 

(4) Rapport du l" novembre. Capitaine a4joint Laurain. {Archives de la Guerre, 
côtes.) 

(5) Rapport de Soult. {Archives de la Guerre, côtes.) 



LA FLOTTILLE JUSQU'EN MARS 1805. 217 

ments des 42 avec lesquels il est parti deux jours aupara- 
vant (1). 

Le 2 décembre, 58 bâtiments dont 13 canonnières venant 
aussi du Havre, entrent à Boulogne (2); il en est de même 
le 13 pour 10 navires (3); 6 le 26 décembre, 7 le 30 janvier. 
Ces derniers viennent de Cal^s et ont livré un sérieux combat 
entre la tour d'Andresselles et la batterie de la Meurthe (4). 
Le 22 février, 7 prames et 8 canonnières parties de Dieppe 
entrent à Boulogne, où une canonnière s'échoue entre les 
jetées. 

Ce qui reste, d'ailleurs, à attendre, se réduit à peu de 
chose. 

De Concarneau au Havre, il reste encore au 31 décembre : 

61 chaloupes; 
24 bateaux; 
71 péniches. 



Soit 156 bâtiments (5). 

Mais 63 d'entre eux, stationnés entre Concarneau et Brest, 
sont désarmés par ordre du 14 janvier. 

Le Ministre de la marine au Préfet du 3* arrondissement, à Brest (Q). 

Paris, le 24 nivôse an xui (14 janvier 1805). 
Monsieur, 

Vous avez vu, par ma dépêche du 6 de ce mois, que les 10 bateaux de la 
2« espèce formant la division sous le commandement du lieutenant de vaisseau 
Dalincourt, doivent être désarmés, et leurs équipages répartis sur les bâti- 
ments de l'armée nayale. 

Je vous préviens que la même disposition doit avoir lieu pour les bateaux 



(1) Rapport de Lafond. BB% 190. 

(2) Rapport de Lecamns, 2 décembre. {Archives de la Guerre, côtes.) 

(3) Rapports de Lafond, BBiv, et Soult. (Archives de la Guen^e, côtes.) 

(4) Rapport de Miquel, 30 janvier. (Archives de la Guerre, côtes.) 

(5) Rapport de Decrès, 31 décembre 1804. BB', 31. Pendant les mois de vendémiaire et 
de bromaire quelques bateaux conduits par les capitaines Guegen et Coltet avaient pu 
passer de Brest à Saint-Malo, mais les pertes avaient été sérieuses et 4 péniches et 
t bateaux avaient été pris par l'ennemi. (Archives de la Marine, à Brest). 

(6) Archives de la Marine, BB", lOî. 



218 DEUXIÂMB PARTIE. — CHAPITRE II. 

(les trois espèces ci-après désignées, qui se trouTent depuis Goncarneau Jusques 
et y compris Brest : 

6 chaloupes canonnières, n«« 69, 7i, 97, 93, 281, 282; 

7 bateaux canonniers, n«»« 314, 3i3, 299, 272, 274, 293, 327; 

50 péniches, n«* 4i9, 420, 423, 433, 438, 442, 445, 447, 448, 449, 428, 
430, 440, 415, 429, 414, 397, 427, 422, 446, 444, 443, 450, 451, 452, 396, 
417, 421, 424, 425, 426, 431, 432, 437, 341, 359, 366, 376, 390, 392, 351, 
436, 458, 457, 365, 347, 435, 391, 434, 348. 

Ce qui fait un total de 63 bâtiments. 

D'après les ordres de l'Empereur, ceux des garnisons de ces bateaux, qui 
appartiennent aux 44* et 63* régiments, seront réunis à leurs corps, qui se 
trouvent à Brest. 



Lettre écrite par le Ministre de la guerre à M. le maréchal Augereau, 
commandant en chef le camp de Brest, le 28 nivôse an XIII (18 jan- 
vier 1806). 

Monsieur le Maréchal, 

J'ai l'honneur de vous prévenir que des ordres sont donnés pour faire dés- 
armer à Brest les 63 bâtiments ci-après désignés, dont une partie se trouve 
déjà à Brest et le reste à Audiernc, Goncarneau, Benaudet et Penmarch. 

Ges bâtiments sont : 

Les 6 chaloupes canonnières, n«« 69, 71 , 97, 93, 281 et 282 ; 

7 bateaux canonniers, n«> 313, 314, 299, 272, 274, 293 et 327; 

50 péniches, n«> 419, 420, 423, 433, 438, 442, 445, 447, 448, 449, 428, 
430, 440, 415, 429, 414, 397, 427, 422, 446, 444, 443, 450, 451, 452, 396, 
417, 421, 424, 425, 426, 431, 432, 4.37, 341, 359, 366, 376, 390, 392, 351, 
436, 458, 457, 365, 347, 435, 391, 434, 348. 

Les garnisons de ces bâtiments appartiennent au 24*^ régiment d'infanterie 
légère, aux 40*, 44" et 63* régiments de ligne et au bataillon d'élite suisse. 
D'après les intentions de Sa Majesté, elles doivent rentrer â leur corps res- 
pectif. 

Vous voudrez bien. Monsieur le Maréchal, vous entendre avec le préfet 
maritime de Brest pour qu'il vous fasse la remise de ces détachements. 

Vous ferez réunir à leurs corps, qui font partie du camp de Brest, ceux qui 
appartiennent aux 44" et 63* régiments et au bataillon d'élite suisse. 

A l'égard des autres, ils consistent : 1 * en cinq détachements du 24* régi- 
ment d'infanterie légère, embarqués sur les chaloupes numérotées 93, 28 et 
282 et sur les deux péniches numérotées 347 et 348, qui sont à Brest ; vous 
voudrez bien. Monsieur le Maréchal, en faire former un seul détachement que 
vous ferez partir de Brest le 10 pluviôse, pour se rendre, conformément à 
l'ordre de route ci-joint, à Boulogne ; 

2* En trois détachements du 40* régiment, embarqués sur la chaloupe n*71 



LA FLOTTILLE JUSQU'eN MARS 4805. 219 

et les péniches numérotées 341 et 351 . Vous en formerez un seul détachement 
que TOUS ferei partir également de Brest le 10 pluviôse, pour se rendre aussi 
à Boulogne, conformément à Tordre de route ci-joint ; 

3* Et en un détachement du 40* régiment, embarqué sur la chaloupe canon- 
nière n» 69, qui est à Audierne. Vous le ferez diriger également sur Boulogne 
aussitôt son arrivée à Brest, suivant Tordre de route en blanc que je joins ici. 

Instruisez-moi, Monsieur le Maréchal, des dispositions que vous aurez faites 
pour Texécution de ces mouvements. 

On a VU avec quel soin avait été dissimulé l'échec des flot- 
tilles de rOcéan. L'euphémisme employé lors de la relève des 
troupes mobiles mérite d'être signalé. 



Lettre écrite par le Ministre de /a guerre au Général commandant 
la 13^ division maritime le 30 nivôse an Xlll (20 janvier 1806), 

Général, 

Je vous préviens que, comme le passage des bâtiments de la flottille est ter- 
miné sur les côtes de votre commandement, V intention de V Empereur est que 
toute la cavalerie qui y avait été placée pour protéger la marche de ces bâti- 
ments soit relevée et que tous les détachements du train ainsi que les chevaux 
d'artillerie attachés à l'artillerie mobile des côtes soient retirés et placés pro- 
visoirement dans la partie de la c6te qui offHra le plus de facilité pour leur 
établissement en attendant les ordres que je me réserve de donner pour leur 
destination ultérieure. 

Au moyen de cette disposition, toute gratification et tout traitement extraor- 
dinaire affectés aux inspections des côtes de la 13* division militaire sont sup- 
primés. Toutes les troupes qui y sont spécialement employées rentrent sous 
vos ordres et ceux des généraux commandant les départements. 

Vous voudrez bien, en conséquence, Général, donner de suite les ordres 
nécessaires pour faire rentrer à leurs corps tous les détachements du l^' régi- 
ment de hussards et du 20* régiment de chasseurs qui sont employés sur 
la côte. 

Faites réunir aussi toutes troupes et chevaux d'artillerie qui se trouvent encore 
sur la côte, dans les communes rapprochées où ils auront le moins à souffrir et 
adressez-moi le plus promptement possible un rapport exact et détaillé sur 
Texécution de ces dispositions dont je viens de donner connaissance aux géné- 
raux qui étaient chargés de Tinspection des côtes de la 13* division militaire. 

A Monsieur le maréchal Augereau, commandant en chef 

le camp de Brest. 

Monsieur le Maréchal, 
J'ai Thonneur de vous prévenir que, comme le passage des bâtiments de la 



220 DEUXIÈME PARTIE. — CHAPITRE U. 

flottille est terminé. sur les côtes du Finistère, Tintention de TErapereur, etc. 
Je TOUS prie. Monsieur le Maréchal, de m'instruire de Texécution de ces 
dispositions. 

L'exécution de cet ordre donna encore lieu à un petit 
combat aux environs de Brest. 



Donzelot, général de brigadôy chef de l'éUt-major général, 

au Ministre de la guerre. 

Au quartier général de Brest, le !•' Tentôse an zni 

(20 féTrier 1805). 

Monsieur le Maréchal, 

J'ai rhonneur de tous rendre compte que 44 chaloupes canonnières et 
bateaux plats, montés par des détachements des 44* et 63« régiments d'infan- 
terie, sont entrés dans la rade de Brest du 24 au 25 pluviôse dernier. 

Ces bâtiments faisaient partie d'un convoi de 27 voiles, commandé par le 
capitaine de frégate Pallieme. 

Le 28 pluviôse, le convoi sortit de la rivière de Renaudet et fit route sur 
Penmarch, mais un brouillard très épais le força de rentrer. Il se remit en 
marche le même jour à minuit : arrivé à hauteur du Bec-du-Raz, les vents 
étant devenus contraires, le convoi louvoya toute la nuit, et ne put jamais 
parvenir à doubler la pointe du Raz ; au contraire, le vent étant devenu plus 
fort, le convoi fut dispersé et poussé au large ; un des bateaux de 2* classe (le 
n® 309) parvint à regagner le port d'Audierne, et quelques autres relâchèrent 
à Fîle de Sein. 

Le 2'{ au matin, le vent étant devenu plus favorable, le convoi chercha à se 
rapprocher de la côte, afin de se diriger sur Brest, mais une frégate anglaise 
et un cutter qui croisaient entre Ouessant et la baie de Douarnenez, ayant 
aperçu plusieurs voiles au large, se dirigèrent dessus, et en amarinèrent une 
partie; le reste força de voiles pour leur échapper; un des bâtiments parvint à 
gagner Ouessant; un autre ayant été jeté sur l'Ile de Molène ne put y aborder, 
et, poursuivi par un vaisseau anglais, il se dirigea sur l'Ile d'Ouessant, où il 
parvint également à aborder. 

Il résulte de ce détail, Monsieur le Maréchal, que des 27 voiles parties de 
Renaudet le 22 pluviôse, iO ne sont point arrivées, et qu'on ignore leur sort; 
on présume cependant que toutes ne seront point tombées au pouvoir des 
Anglais et que quelques-unes seront parvenues à gagner les côtes. 

Si j'apprends quelque chose sur leur sort, je m'empresserai de vous en 
rendre compte. 

J'ai l'honneur de vous adresser l'état des bateaux formant le convoi parti de 
Renaudet. Il vous fera connaître ceux qui sont arrivés et ceux qui man- 
quent. 

Le préfet maritime de ce port vient de faire partir un détachement de 
201 hommes du 44* et du 63*^ régiments, pris sur le convoi arrivé, pour se 



LA FLOTTILLE JUSQU'EN MARS 1805. 



2il 



réembarquer à Quimper et à Goncarneau sur 28 péniches restées dans ces 
ports, et qu'il amènera à Brest au premier temps favorable (1). 

Salut et respect. 

DONZELOT. 

Note du 23 février 1805 (2). 

Paris, le 4 ventôse an xm (23 février 1805). 

Une division de la flottille appareilla de Renaudet pour Brest dans la nuit 
du 20 au 21 pluviôse, par un vent d'est-sud-est, sous la direction du capitaine 
de frégate Fortier. 

Cette division était composée de : 

8 chaloupes canonnières ; 
J6 bateaux canonniers; 
H péniches. 



27 bâtiments. 

Dans le passage du Raz la violence du vent, qui était alors à Test-nord-cst, 
causa un peu de désordre dans la division. 
Cependant quelques bâtiments purent continuer leur route ; d*autres se diri- 



(1) ÉTAT d'un convoi de 27 voiles parti de Renaudet le 22 pluviôse an XIII, 

pour se rendre à Brest, 



REGIMENTS. 



CANONNIERES 



de !'• c\MPe. 



44* régimeDt . 



63* régiment. . . 



44* régiment. . . 

63* régiment.. . 
Totaux... 



de 2« cUs»e. 



BATEAUX 
de 2« elasfe. 



PÉNICHES. 



OBSERVATIONS. 



Arrivés à Brest du 24 an 35 plavlôss. 



183 
188 
192 
193 
175 
176 



w 
n 
a 

M 

u 



169 
174 



o 
» 
» 



8 



308 



305 
307 
309 
310 
312 
315 
316 



Manquent. 

277 287 

286 » 

288 » 

311 » 

313 » 

314 » 
209 » 



o 


386 




n 


387 




» 


395 




>i 


» 


Relâché à OaevMDt. 


10 


M 




H 


M 




1» 


•t 


Retoomé à Andieme. 


n 


n 




n 


1» 




» 


o 




o 


i> 


Relâché à Onessant. 



15 



» 
» 
» 
» 

N 
U 



(2) Archives de la Marine, BBi, 31. 



222 DEUXIÈME PARTIE. — CHAPITRE II. 

gèrent pour le mouillage de Sein ou de la baie des Trépassés; d'autres enfin 
dérivèrent beaucoup. 
Le 26 pluviôse, il n'était encore arrivé à Brest, de cette flottille, que : 

5 chaloupes canonnières ; 

6 bateaux canonniers ; 
3 péniches. 

Alors il manque 3 chaloupes canonnières et 10 bateaux canonniers; en tout, 
13 bâtiments. 

On croit que quelques-uns peuvent être en rel&che à Tlle de Sein ou dans la 
baie des Trépassés; mais, d'après un rapport de la vigie du bec du Raz, 7 sont 
tomï>és au pouvoir de Tennemi. 

Le préfet maritime, qui rend ces comptes^ ne donne aucun détail sur l'es- 
pèce des bâtiments pris. 

Il n'a point fait connaître 'également les numéros des bâtiments qui compo- 
saient la division, de sorte que l'on ne peut juger eh ce moment ceux qui sont 
arrivés â Brest ni ceux que l'on présume en relâche à l'tle de Sein ou dans la 
baie des Trépassés. 

Une commission est nommée pour informer sur les événements de la navi- 
gation de cette division. 

Nota. — Il y a encore â Audierne : 

8 chaloupes canonnières; 
2 bateaux canonniers; 
34 péniches. 

Ce sont les derniers bâtiments de la flottille au sud de Brest. 

Degrés. 

Quelques jours auparavant, la frégate anglaise Doris avait 
enlevé 8 bricks et 1 chasse-marée entre Rochefort et Belle- 
Isle (1); aussi finit-on par renoncer à amener jusqu'à Brest ce 
qui restait de la flottille de locéan, et l'on dut la désarmer à 
Lorient, ce qui consacrera définitivement Féchec subi pour la 
concentration dans ces parages. 

Le Ministre de la marine au Ministre de la guerre (1). 

Paris, le 30 floréal an ziu (20 mai 1805). 
Monsieur le Maréchal^ 

J'ai rhonneur de vous prévenir que j'ai donné Tordre de faire rétrograder 

sur Lorient : 

8 chaloupes canonnières; 
25 p&nicJies ; 



(1) Archives de la Marine, à Brest. 



LA FLOTTILLB JUSQU'EN MARS 1805. 223 

qui se trouYent encore depuis Audierne jusqu'à Goncarneau, et qui doivent être 
désarmées à Brest. 

Par suite de cette disposition, le désarmement de ces bâtiments sera effectué 
à Lorient, et j'ai l'honneur de tous en informer, pour que vous puissiez donner 
les ordres que tous jugerez convenables au sujet des garnisons que le préfet 
du A* arrondissement mettra à la disposition du général commandant la 
13* division. 

Voici les numéros de ces 33 bateaux : 

A Audierne, 8 chaloupes canonnières, n»* 18S, i86, i89, 190, i91, 194, 
187, 184; 

A Renaudet et Goncarneau, 25 péniches, n»* 452, 396, 417, 421, 424, 426, 
432, 437, 431, 425, 428, 430, 423, 442, 419, 420, 438, 433, 440, 415, 429, 
414, 397, 427, 422. 

Les garnisons de ces bateaux se composent de 2i7 hommes, appartenant au 
44« régiment de ligne. 

J'aurai très incessamment h prier Votre Excellence de vouloir bien destiner 
100 hommes d'infanterie à former la garnison du vaisseau de Sa Majesté, le 
Regultis, qui va bientôt entrer en armement; et peut-être conviendrait-il de 
retenir en ce port ou dans les environs, 100 de ces 227 hommes du 44* régi- 
ment; étant déjà accoutumés à la mer, ces soldats seraient plus utiles que 
d'autres à bord du Regulus, 

Je prie Votre Excellence de recevoir l'assurance de ma haute considération. 

Le Minisire de la marine et des colonies^ 

Degrés. 

P.-jS. — D'après une nouvelle lettre que je reçois du préfet maritime du 
4^ arrondissement, les bâtiments de la flottille dont il s'agit sont arrivés à 
Lorient le 21 floréal. 

Leurs garnisons se composaient de : 

280 hommes du 44® régiment; 
100 hommes du 63" régiment. 

Total. 380 hommes 

qui ont été remis à la disposition du commandant de la place. 

Sur les côtes du Cotentin les mouvements furent insigni- 
fiants, mais on eut souvent l'occasion de constater Taudace 
de l'ennemi . qui opérait de petits débarquements en plein 
jour. 

Le général de brigade Le Brun-la-Houssaye, commandant et inspecteur 
des côtes depuis Cancale jusqu'à Honfleur, à Son Excellence Mon^ 
seigneur le Ministre de la guerre, 

A Coutances, le 5 ventôse an xiii (t4 février 1805). 
Monseigneur, 

Je viens de faire une tournée sur le point de la côte où l'ennemi a effectué 



224 DEUXIÈME PARTIE. — CHAPITRE 11. 

le 30 un débarquement. La ferme de Potraie, seule habitation où il ait pénétré, 
fait partie de la commune de Dragé, qui est à un quart de lieue de la mer. 
Les Anglais débarqués étaient armés de sabres et de pistolets, ils se sont fait 
donner à boire et à manger dans cette ferme et ont pris quelques Tolailles. 
Cependant, on se loue de Tofficier qui a contenu la troupe et a empêché Je 
pillage. Aucun des habitants n'a été maltraité. On leur a fait beaucoup de 
questions, principalement sur la force et l'espèce de troupes qui défendaient 
la côte. Une femme leur a dit que ces troupes étaient en assez grand nombre, 
et qu'elles ne pouvaient tarder à arriver. Cette réponse jointe au bruit des 
cloches et de la caisse qui s*est fait entendre à Dragé, les a frappés d'une ter- 
reur panique et ils ont promptement regagné leurs péniches. D'après tous ces 
rapports, je me suis convaincu que, vu la brume épaisse qui a duré toute la 
matinée, ni la vigie de Carolles, distante d'une lieue et demie du point de 
débarquement ni aucun poste ni aucune vedette n'avait pu découvrir les bâti- 
ments en mer. Je me suis également assuré que tous les militaires étaient à 
leur poste, que tous avaient fait leur devoir. Comme à la faveur de ce débar- 
quement l'ennemi aurait pu laisser à terre quelque agent du cabinet anglais, 
j'ai de suite fait inviter les maires des communes situées sur la côte à procéder 
sur-le-champ à des visites extraordinaires et à redoubler de vigilance. J'ai 
aussi engagé M. le procureur impérial près le tribunal criminel séant à Cou- 
tances, à requérir la gendarmerie, de fouiller promptement et avec le plus 
grand soin tous les villages qui avoisinent la mer, depuis Granville jusqu'à 
Genest. 

Les autres parties de la côte vont aussi être battues extraordinairement par 
les chasseurs sous mes ordres. Je fais partir un ofQcier intelligent è la tête de 
âO hommes, qui se diviseront en deux détachements. Je lui indiquerai les 
points de sa tournée qui exigent le plus de surveillance et où il devra particu- 
lièrement porter son attention. Ce détachement sera suivi à quelques jours 
d'intervalle d'un autre, commandé par le lieutenant La Barthe, mon aide de 
camp, à qui je donnerai des instructions particulières. Il marchera avec pré- 
caution, et autant que possible pendant la nuit. Je connais assez l'intelligence 
du lieutenant La Barthe et le désir qu'il a de se distinguer pour assurer Votre 
Excellence, que, s'il découvre quelque Guillemot sur nos côtes, il ne le laissera 
point échapper. Je suivrai de près ces détachements. 

Le !•' ventôse au matin, sont parties de Diélette, pour se rendre à Cher- 
bourg, les canonnières n^ 89 et 95, les péniches n*» 375 et 39 et deux trans- 
ports. L'ennemi, qui croisait devant le cap de la Hague, a essayé de couper le 
passage à Ouessant à ces bâtiments et à s'en emparer; mais une brume fort 
épaisse, qui les favorisait, leur a permis de se ranger sous le fort de Nacque- 
ville. Une corvette a lâché sur le convoi quelques bordées. Sa marche n'en a 
pas été ralentie; il est arrivé à Cherbourg un seul transport qui en faisait 
partie ; il a été obligé de relâcher dans l'anse de Goury, où il était encore hier. 

Le 3, sont parties de Cherbourg pour Boulogne, la canonnière n® 89, armée 
de 4 canons, et deux pierriers portant 25 hommes et 1 officier du 40* régi- 
ment, et la péniche n® 398, portant 6 hommes du 63* régiment. 

Je suis avec un profond respect, Monseigneur, de Votre Excellence, 
Le très humble et très obéissant serviteur. 

La Houssaye. 



LÀ FLOTTILLE JUSQU'EN MARS 1805. 225 

En résumé, comme bâtiments de guerre français, il existe 
au 31 décembre 1804(1) : 

A Boulogne : 

6 prames; 
138 chaloupes; 
206 bateaux; 
182 péniches. 

"532 

A Étaples : 

36 chaloupes; 
97 bateaux; 
74 péniches. 

207 

A Wimereux : 

4 corvettes; 
32 chaloupes; 
36 bateaux; 
36 péniches. 



108 

A Ambleteuse : 

4 péniches. 

A Dunkerque : 

3 prames françaises ; 
18 péniches françaises. 



21 

A Ostende : 

1 prame française ; 
18 péniches françaises. 



19 
En tout : 889 bâtiments de guerre français. 



(i) Rapport de Decrès, 31 décembre. BBi, 31. 

IV. 45 



226 DEUXIÈME PARTIE. — CHAPITRE II. 

Si Ton y ajoute la flottille batave dont il sera plus tard 
question, et les transports, on arrive en mars au total général 
de 2,054 bâtiments, permettant de transporter 127,500 
hommes et 9,975 chevaux (1). 

Gomme le plan d'embarquement (2) prévoit 147,622 
hommes et 15,764 chevaux, le déficit s'élève à 20,162 hommes 
et 5,789 chevaux. 

Quant aux Anglais, ils sont plus menaçants que jamais. 

Dans la nuit du 8 au 9 décembre, une tentative a été faite 
pour détruire un des forts de Calais au moyen d'un 
brûlot (3). 

Soult, maréchal de l'Empire, colonel général de la Garde de Sa Majesté 
l'Empereur, commandant en chef le camp de Salnt-Omer, à S. £. M, le 
maréchal Berthier, Ministre de la guerre. 

Pari», le 21 frimaire an xiu (12 décembre 1804). 

J^ai rhonneur de soumettre à Votre Excellence le rapport de M. le général 
Legrand, sur une nouvelle tentative des Anglais contre le port de Calais. 

Dans la nuit du 47 au 18 de ce mois (8 au 9 décembre), k 3 heures du 
matin, le Tent étant sud, les postes de la c6te et ceux du fort Rouge ayant 
reconnu que plusieurs bâtiments, qu'ils avaient pris d*abord pour des trans- 
ports Tenant de Boulogne, s'approchaient sans signaux de reconnaissance du 
fort et de Tentrée du chenal, dirigèrent contre eux toutes les batteries, et par 
la vivacité de leur feu, obligèrent la plus forte partie de ces bâtiments à 
s'éloigner. 

Cependant, un lougre de 60 à 70 tonneaux était déjà parvenu entre le fort 
Rouge et l'entrée du chenal : aux premières décharges qui furent faites, ce 
bâtiment qui était chargé d'artifices et de matières inflammables sauta avec un 
fracas épouvantable; son explosion, qui portii fort loin des débris sur la côte, 
occ«'isionna un léger dommage au musoir de la jetée ouest, et disjoignit quel- 
ques pierres du parapet du fort. 

L'ennemi, favorisé par l'obscurité de la nuit, parut alors diriger cinq autres 
brûlots vers l'entrée du chenal; mais, obligé pour se reconnaître, d'allumer 
fréquemment des feux, il fut à chaque fois assailli par les volées de toutes nos 
batteries, qui le forcèrent de renoncer à son horrible entreprise, et à s'éloigner 
de nouveau; soit qu'il fût intimidé par la vivacité de notre feu, soit qu'il eût 
déjà éprouvé des pertes qui missent les conducteurs des bâtiments incendiaires 
dans l'impossibilité de les rendre à leur destination. 



(1) Rapport de Berthier. (Voir ci-dessous.) 

(2) Voir ci-dessous. 

(3) Cette tentative fut conduite par le commodore Sir Home Popham, à bord du vaiS' 
seau de 50, Antilop. (W. James.) 



LA FLOTTILLE JUSQU'EN MARS 1805. 227 

Pendant le reste de la nuit, le feu se continua a^ec beaucoup de vivacité de 
notre part et Tennemi ne cessa de faire des signaux de ralliement qui, parleur 
multiplicité, firent juger que la division anglaise était nombreuse. Au jour, les 
bâtiments qui la composaient avaient pris le large et le brouillard empêcha 
ensuite de les reconnaître. 

Le général Margaron, qui commande à Calais, et qui, de concert avec le 
commandant de la marine de ce port, avait pris toutes les dispositions de 
défense nécessaires, en rendant compte de cet événement à M. le général 
Legrand, lui mande qu'il n'y a eu personne de tué ni de blessé et que les ava- 
ries du fort Rouge et du musoir de la jetée ouest sont si peu importantes 
qu*aucune de leurs pièces n'a été dans le cas d'interrompre son feu et qu'il 
suffira de quelques jours de travail pour tout réparer. 

M. le général Margaron se loue du zèle, du dévouement et de l'exactitude 
des troupes qu'il avait disposées sur la c6ie, ainsi que de la précision avec 
laquelle les canonniers ont dirigé leur feu. Il annonce d'autres détails que, pour 
profiter du courrier, il a dû omettre ; je m'empresserai. Monsieur le Maréchal 
et Ministre, de tous les transmettre aussitôt qu'ils me seront parvenus. 

Ainsi ces implacables ennemis dont la perfidie et la déloyauté sont sans 
exemple, même parmi les nations les plus barbares, et qui sans cesse méditent 
des crimes ou des projets atroces, viennent encore d'être déjoués. Le résultat 
de cette affreuse tentative excite de plus en plus l'ardeur et l'impatience de ces 
troupes fidèles, qui n'attendent que le signal de Içur auguste monarque pour 
s'élancer sur la terre ennemie et tirer vengeance des injures accumulées dont 
l'impunité avait augmenté l'audace jusqu'au glorieux règne de notre empereur. 

Je prie Votre Excellence de vouloir bien agréer les assurances de ma haute 
considération. 

SOULT. 



Rapport du capitaine Sir H. Popham sur l*attaque du fort Rouge, 

à Calais (1). 

s décembre 1804. 

Vers midi, le 8 décembre, le vent paraissant passer au sud-est 

j'envoyai le Dart au rendez-vous entre Sangate et le fort Lapin avec le brûlot 
Susannah et deux « carcasses » pour tenter l'attaque du fort Rouge J'en- 
voyai le cutter Fox en reconnaissance et je joins le rapport du lieutenant 

Stewart montant le brûlot 

Rapport de cet officier^ 

A 2 heures du matin, j'ai fait voile vers la terre jusqu'à ce que je n'aie 

plus que 2 brasses et demie. Je mis alors en panne pour chercher la batterie, 
ce qui fut terminé à 2 h. i/2. Alors j'engageai le beaupré entre les pilotis et 
abandonnai le navire L^explosion eut lieu peu après 



(1) Annual Register. 



as DEUXlàMK PARTIE. — CHAPITRE II. 



Mathias Lafond, officier de la Légion d'honneur, ohef de l'àtat-major 
général de la Hotille impériale, à Son Excellence le Ministre de la 
marine et des colonies (I). 

Décembre 1804. 
Monseigneur, 

J*ai Thonneur de tous rendre compte qu^aijourd'hui, à 3 h. i/2 du matin, 
les Anglais ont dirigé un brûlot-sloop sur la jetée du port de Calais^ dans l'in- 
tention de faire sauter le fort Rouge, et que l'explosion 8*en est faite sans 
causer le moindre accident. On s'attendait d'autant moins à cette tentative que, 
dans la journée précédente, l'ennemi n'avait pas paru devant le port, mais 
comme on exerce partout la plus grande surveillance, l'événement n'a pas 
causé le plus léger désordre et n'a servi qu'à prouver à ceux qui en étaient les 
moteurs que le bruit était le seul fruit qu'ils eussent tiré de ces grands moyens. 

A cette occasion, le général vient d'écrire aux commandants des ports d'Am- 
bleteuse et d'Étaples pour qu'ils aient à en faire fermer Tentrée et qu'ils com- 
mandent qu'on redouble partout de surveillance, de peur que l'ennemi ne leur 
envoie des bâtiments incendiaires. 

J'ai rbonneur d'informer Votre Excellence que le navire américain VAnti- 
lopey de Norfolk, du port d'environ 250 tonneaux, commandé par le capitaine 
Coran, avec un chargement consistant en 240 boucauds de tabac destinés pour 
Dunkerque, a mouillé en rade de Calais, le i5 de ce mois, par un temps très 
brumeux, et que la commission qui s'est rendue à bord a reconnu qu'il n'y 
existait aucun germe de contagion. Ledit bâtiment ayant reçu un pilote a 
voulu suivre sa route pour Dunkerque, mais deux frégates anglaises ayant 
menacé de lui couper chemin, il a été contraint de relâcher à Calais, où il est 
entré à la marée du i6 dans l'après-midi. 

U se trouve à bord de ce navire 5 passagers, dont 4 officiers du 7* régiment 
de ligne et \ officier polonais attaché au service de France. 

Ces officiers ont été pris à Saint-Domingue et conduits à la Jamaïque, d'où 
ils ont passé à la Nouvelle-Angleterre comme prisonniers de guerre sur parole. 

Les vents sont sud-sud-est, petit frais, temps couvert, la mer belle. 

Une frégate et trois bricks ennemis croisent de l'ouest au nord-ouest, à trois 
lieues de distance. 

Ci-joint un état de situation général. 

J'ai l'honneur d'être, etc. 

Lafond. 

La surveillance devant le port de Boulogne est restée opi- 
niâtre, quoiqu'elle paraisse avoir été assez sensiblement 
réduite comme nombre de bâtiments. Très souvent des coups 
de canon sont échangés avec les quelques bateaux qui circu- 
lent le long des côtes ou même avec les forts. 



(l) Archives de la Marine, BB»v, 190. 



LA FLOTTILLE JUSQU'EN MARS 1805. 229 

Bien que la rédaction du chiffre des b&timents mis en rade, 
en permettant la rentrée rapide au port à l'approche du mau- 
vais temps, évite les sinistres si fréquents autrefois, ceux-ci 
ne sont pas rares. Le 1®' novembre (1) une péniche coule 
entre les jetées, un homme est noyé; le 16 décembre (2) 
1 bateau, 1 péniche et 1 transport échouent à la barre de 
Boulogne, les hommes sont sauvés à grand'peine; le 27 une 
chaloupe canonnière fait naufrage en heurtant la jetée de 
Calais, 36 hommes sont noyés; le 22 février, une autre cha- 
loupe échoue en entrant à Boulogne (3). Rien n'ayant été fait 
pour améliorer le chenal, celui-ci reste aussi dangereux et 
aussi insuffisant que par le passé. 

D'ailleurs, les échouages presque constants sont, pour les 
navires entassés dans les ports, une cause constante d'avaries 
et le nombre de ceux dont on ne pourrait disposer devient 
excessif. Pour le seul port de Calais, le préfet maritime 
Bonnefoux écrit, le 24 janvier (4), que les réparations néces- 
saires exigeront « pour la flottille de guerre, 2,072 journées; 
« pour celle de transport, 2,894. D'après le petit nombre 
« d'ouvriers qui sont à Calais, la fin de ces réparations se 
« trouve renvoyée à quatre mois ». 

A Boulogne, rien qu'en ce qui concerne la flottille de trans- 
port, Combis écrit le 29 janvier que « sur 504 bâtiments 
organisés, 371 sont en état de partir » (5), les avaries conti- 
nuelles qui surviennent dans le port ont obligé à faire remon- 
ter au-dessus du pont de service, dans la Liane, une propor- 
tion considérable de navires qui sont ainsi absolument immo- 
bilisés et qui, ainsi qu'on l'a vu, gêneront considérablement 
les travaux de l'écluse. D'ailleurs, « on ne croit plus à la 
descente » dit Forfait, et les économies demandées par le 
Ministre montrent clairement que le Gouvernement abandonne 
la flottille. Aussi Bonnefoux propose-t-il sérieusement « de 
« déclasser 8 divisions de bateaux trop vieux et incapables 
<( d'être mis en embossage, de ne garder que quelques bâti- 



(1) Le Q« 313. Rapport de Laoraia.. l" novembre. {Archives de la Guerre, cdtes.) 

(2) Rapport de Sooft. {Archives de la Guerre, côtes.) 

(3) Rapport de Soult. {Archives de la Guerre ^ côtes.) 

(4) Aràiives de la Marine, BB<^ 216. 

(5) Archives nationaUs, APi^, 1204. 



230 DBUXIÂME PARTIE. — CHAPITRE II. 

« ments pour le service de la ligne d'embossage et de faire 
(( remonter les autres dans la Liane, où ils ne seront pas 
« exposés aux avaries qu'ils éprouvent tous les jours même 
« dans le port, « enfin de mettre en commission » toute la 
« flottille de transport. » 

Sa lettre si caractéristique conune symptôme de l'état 
d'esprit des hommes vraiment au courant de la situation, se 
termine ainsi (1) : 

Tant que le GouTemement a touIu que Tattitude menaçante de la flottille 
laissât croire à Tennemi qu'elle poufait d*un instant à l'autre mettre sous 
voiles et opérer la descente, tant que tout annonçait ostensiblement Tépoque 
rapprochée du départ de la flottille, il a pu, il a même dû être nécessaire que 
tous les bâtiments aient constamment leurs voiles en vergues, des vivres à bord 
et tous les signes caractéristiques d'un prochain appareillage.... 

Mais lorsque le voile politique qui couvre une grande opération laisse voir à 
découvert un ajournement d'évidence et qui est connu de tout le monde y il ne 
peut y avoir un inconvénient à prendre les mesures que prescrit une sage 
économie,,.. 

L'expérience a déjà démontré plus d'une fois qu'avant même que la côte fut 
fortiOée comme elle l'est, trente b&timents en rade ont sufQ pour faire face aux 
attaques de l'ennemi. 

La saison, d'ailleurs, impose spécialement la loi de n'en pas mouiller un plus 
grand nombre.... 

Je pense donc que l'économie prescrit de ne garder totalement armés que 

2 bateaux de grande espèce (prames) ; 
36 chaloupes canonnières ; 
36 bateaux canonniers ; 
36 péniches. 

Sans, qu'officiellement au moins, le Gouvernement entre 
dans cette voie, c'est presque à cela qu'on arrive pratiquement, 
par la réduction du nombre des bâtiments maintenus en 
appareillage. La masse des bâtiments entassés dans les ports 
est plus inerte, plus passive qu'elle ne l'a jamais été. 

Un autre symptôme remarquable de l'état des esprits à 
cette époque est fouriïipar le projet établi par Forfait le 13 
novembre 1804. 



(1) Archives de la Marine, BB»^, 216, t7 janvier. 



LA FLOTTILLE JUSQU^EN MARS 1805. 231 

L» ConBeiller d'État, préfet maritime du second SLrrondl88tment, 
à Sa Majesté l'Empereur des Français (1). 

22 bnimaire an xiii (13 noTembre 1804). 
Sire, 

Je supplie Votre Majesté de permettre au plus déToué de ses si^ets quelques 
réflexions sur Tétat actuel de Topinion. Il me paraît démontré que Varmée ne 
croit plus à la descente ; j'entends s'exprimer tous les jours à ce sujet d'une 
manière qui me désespère, parce que je pense tout autrement et que je m'attends 
à voir avant la fin de Vannée courante. Votre Majesté maîtresse du monde. 

Le découragement ou les sollicitudes qu'on manifeste ont pour objet les 
difficultés de la traversée de la flottille et le peu de confiance qu'en général on 
a dans sa force. J'ose présenter à Votre Majesté des idées dont le but est 
d'augmenter cette force ; la déclaration de l'Espagne en facilitera l'exécution en 
nous procurant des marins. Je crois fermement qu'avec des bombardes qu'on 
peut installer en peu de temps et à peu de frais, le succès des attaques contre 
les places les plus fortes de l'Angleterre est assuré sans ane grande dépense, et 
qu'en adjoignant un certain nombre de batteries flottantes qui coûtent 
500 mille livres chaque à la flottille de Votre Majesté, on met son passage et son 
attérage à l'abri de tout événement. 

Sire, d'autres présenteront à Votre Majesté des idées meilleures ; mais per- 
sonne assurément n'est mû par un désir plus ardent et plus impatient de voir 
le succès de vos armes et le complément de votre gloire. 

Je suis de Votre Majesté, 

Le plus humble et dévoué serviteur, 

Forfait. 

Au Havre, le 22 brumaire an xni. 

Note 8ur la force proteotrioe de la flottille (2). 

13 novembre 1804). 

Bien des personnes pensent que la flottille ne pourra point passer en Angle- 
terre avec sécurité, si elle n'a d'autre force protectrice que celle qui en fait à 
présent partie. Si l'on tentait le passage avec les éléments de descente actuelle- 
ment réunis, on pense qu'un certain nombre de vaisseaux de guerre s'y oppo- 
seraient efficacement et que notre superbe armée courrait des dangers très réels. 

Ces réflexions que presque tout le monde fait persuadent ceux qui s'en occu- 
pent qu'il faudrait une armée de vaisseaux de ligne pour protéger le passage, 
mais il s'élève ici une nouvelle difÛculté ou plutôt une foule de difficultés. 

Cette armée fut-elle de 25 vaisseaux, leur passage des ports d'armement 
devant Boulogne ne peut être un mystère. L'ennemi lèvera ses croisières et les 
rassemblera vis-à-vis Boulogne, il sera plus fort que nous. Le premier coup de 
vent compromet notre flotte. Après un combat elle n'a aucun refuge qu'à dix 



(1) Archives ncUionales, carton AP>v, 1204. — Marine, colonies, etc., ans xn et xiv. 

(2) Archives nationales, AP«^, 1204. 



232 DEUXIÂME PARTIE. — CHAPITRE H. 

lieues à l'est et dix lieues dans Touest; toutes les chances sont donc contre elle. 

Il faudrait à la flottille une année de protection composée de très gros 
vaisseaux ; de vaisseaux plus forts que des vaisseaux à trois ponts, mais qui sor- 
tissent de Boulogne et y puissent rentrer ; à ceux-ci se pourraient joindre 
quelques vaisseaux de ligne qui auraient dans les bâtiments dont on Tient de 
parler une protection sûre pour le cas où Tennemi les attaquerait avec des 
forces supérieures. Cette réunion de vaisseaux, leur composition, leur exécu- 
tion paraissent des difficultés qu*on regarde comme insolubles et cependant la 
plupart des militaires croient que la descente projetée ne sera qu'une mesure 
comminatoire tant qu'elles ne seront pas résolues. 

Dans le cas où les circonstances détermineraient Sa Majesté, sinon k partager 

^tte opinion, du moins à lui accorder quelque attention et à désirer de dimi- 

^nuer autant qu'il est possible les risques de la flottille, j'oserai lui représenter 

que la solution du problème dont il s'agit se pourrait trouver dans le projet 

des forts-flottants qui a déjà eu l'honneur de fixer son attention. 

Supposons 10 à 12 forts-flottants h Boulogne et voyons ce qu'on en pourrait 
faire : 

1** On les échouerait sur l'estran à la baisse de la mer où ils peuvent 
flotter de vive eau, mais la cale ouverte par des soupapes qu'on fermerait pour 
les mettre à flot. Ils seraient défendus par les batteries de la côte et resteraient 
tant qu'on voudrait en pleine sûreté pour être mis en mer et en action quand 
l'Empereur l'ordonnerait ; 

2® Chaque fort porterait 60 canons de 36 ou 24 et 40 caronadesouobusiers, 
il y aurait une muraille épaisse de 5 pieds, il serait donc beaucoup plus fort 
qu'un vaisseau à 3 ponts. On peut même assurer que, quel que fût le nombre 
des vaisseaux qui l'attaqueraient, il ne pourrait être réduit pendant le temps 
d'une marée, ce qui malgré le combat le plus opiniâtre lui permettrait, en 
profitant du vent et des marées, de se rapprocher des batteries de la côte de 
Boulogne que les Anglais regardent comme inattaquable ; 

3® Les ÏO à 12 forts pourraient donc former une ligne à une lieue de 
Boulogne, peut être même à plus grande distance. Cette ligne serait plus forte 
que 25 à 30 vaisseaux et pour plus de supériorité on pourrait y adjoindre 
quelques vaisseaux de ligne, ceux-ci auraient à cause de leur mobilité la faculté 
d'établir une communication plus sûre et plus forte entre la terre et la ligne 
d'embossage ; 

4** Les forts- flottants marcheront à la voile, très mal il est vrai, mais il n'est 
pas nécessaire qu'ils marchent bien pour faire un trajet de 4 lieues pendant 
6 heures et plus que le flot ou le jusant et le vent les pousseront de concert ; 

Ainsi, quand la ligne sera mouillée, il y aura sûrement une action où les 10 
à 12 forts-flottants seront bien chaufl'és, mais à cause de leur armement et de 
leur forme on doit croire qu'ils résisteront aux plus grandes forces de l'ennemi. 
Les prames et les canonnières seconderont cette ligne. Si elle a du dessous, 
elle se rapprochera de la terre de Boulogne à la remorque ou h la touée ou 
avec le vent et la mai*ée, mais l'ennemi aura certainement bien soufiert et ne 
pourra pas recommencer de sitôt. Si elle a du dessus, le pont est fait et la 
marine d'Angleterre n'est plus qu'une force illusoire ; 

5° S'il y avait des vaisseaux de ligne français ou bataves dans l'action^ ils se 
mettraient sous la protection des forts- flottants, et pour peu qu'ils manœu- 



LA FLOTTILLE JUSQU'EN MARS 1805. 233 

vrassent ils seraient très utiles en cas de succès et très peu compromis en cas 
de non-succès. Ainsi Tarmée française, même après plusieurs actions très 
Yiyes, resterait toujours à peu près intacte et trouTerait à la fin, et peut-être 
dès le premier engagement heureux, Toccasion de remplir sa mission. Arrivés 
sur les côtes anglaises, les forts-flottants formeraient une ligne de défense et 
d'attaque dont on ferait tout ce qu'on Toudrait. 

Ce projet qui n'est autre que celui des forts-flottants avec de très légères modi- 
fications n'a pas seulement l'aTantage de la force sur celui des vaisseaux de 
ligne ; il y réunit d'une manière incontestable celui de l'économie. 25 vais- 
seaux de ligne sont trop faibles comme je l'ai dit pour résister aux forces an- 
glaises et courraient les plus grands dangers. Cependant ils valent au prix du 
neuf au moins 30 millions, iO à 1) forts flottants beaucoup plus forts et bien 
moins exposés ne coûteront pas 5 à 6 millions. * V 

Enfin, avec le projet des forts on laisse dans l'état où elle est la répartition 
des croisières si ruineuses pour les Anglais ; et si on réunissait notre armée de 
ligne, les croisières seraient levées et se réuniraient toutes sur le point 
d'attaque où elles seraient les plus fortes. Sous ce rapport il serait à désirer 
qu'on pût encore augmenter le nombre des rassemblements pour opérer une 
plus grande division des forces ennemies et se préparer des diversions et des 
fausses attaques. 

L'Empereur a tout ce qu'il faut pour exécuter ce projet, s'il le jugeait néces- 
saire. On peut faire 10 à 12 forts- flottants en 100 jours, les ouvriers se trou- 
veront dans les deux premiers arrondissements, tous les matériaux j sont aussi. 
200 charrettes, capables de porter 3 milliers chacune, assureront le service par 
un roulage continuel. Ainsi, en donnant des ordres pendant le mois de fri- 
maire, cette machine nouvelle serait préparée à la fin de ventôse, et toute la 
flottille en état de se mouvoir en germinal, tandis qu'on a pu remarquer jus- 
qu'à présent que le moment le plus convenable est les trois mois d'été. Par 
conséquent en donnant des ordres dans le courant de frimaire et assurant les 
moyens d'exécution, il y aurait le double du temps nécessaire pour les prépa- 
ratifs. 

En ce qui concerne les troupes, la situation sanitaire reste 
toujours médiocre. 

Au 19 août (1), sur un effectif de 130,634 hommes et 20,030 
chevaux il y avait 11,924 manquants dont 7,091 malades. Au 
23 septembre, l'effectif nominal est le même, mais il y a 
13,984 manquants dont 9,854 malades. A partir de mars, la 
situation s'améliore un peu, mais jusqu'à la levée des camps 
on aura constamment plus de 7,000 hommes aux hôpitaux. 

Néanmoins le très complet rapport établi le 8 mars par le 
marchai Soult donne, en ce qui concerne l'armée, des assu- 
rances assez optimistes. 



(1) Archives nationales, AF^, 160«. 



234 DEUXIÈME PARTIE. — CHAPITRE U. 

Rapport 9ur la situation de Varméo, /'état aotue/ cfd« fort», de la 1k)t' 
tille, dea porta de Boulogne, Wimereux et Ambleteuae, et aur l'arme^ 
ment de la oôte (i). 

Boulogne, le 17 TentAte an xm (8 man 1805.) 

La situation de Tannée est très satisfaisante : l'esprit en est bon, le déTOue- 
ment sans exemple, la désertion prescpie nulle, la discipline sévère ; le nombre 
des malades, qui s'est considérablement réduit pendant Thiver, diminue jour- 
nellement, et est dans ce moment dans la proportion de i sur 24. L'établisse- 
ment de la troupe dans les camps est très avantageux et salubre, toutes les 
baraques sont pourvues de lits de camp, et la plupart d'entre elles sont élevées 
en pierre. L'intérieur des rues et les fronts de bandière des divers camps sont 
pavés. La troupe reçoit exactement tous les objets de subsistance que les règle- 
ments accordent, et les qualités en sont bonnes. Le bois de chauffage et la 
paille de couchage n'ont pas manqué pendant l'hiver. Les sabots en gratifica- 
tion que Sa Majesté a accordés, ont été délivrés et ont fait un bon usage. Les 
sarreaux, capotes et pantalons, qui ont également été accordés par Sa Majesté 
pour cet hiver, n'étant point encore arrivés, la distribution n'a pu s'en faire. 
Les chefs de corps portent beaucoup d'attention à l'entretien de l'habillement ; 
mais malgré leurs soins, il se dégrade : tous se réunissent pour représenter 
que leurs masses sont insuffisantes, notamment celle pour l'entretien de l'ar- 
mement, celle des médicaments, et celle pour pain de soupe. 

Galeux, 

Dans la plupart des régiments de l'armée, un grand nombre de militaires, 
qui n'ont pu être traités pendant l'hiver, sont atteints de la gale, et cette 
cruelle maladie se propage d'autant plus vite, qu'indépendamment des com- 
munications difficiles à éviter dans les compagnies, les hommes qui reviennent 
de la flottille la rapportent. Pour arrêter l'effet de la contagion, il a paru indis- 
pensable de réduire le nombre et la force des détachements qui sont embarqués 
sur la flottille ; afin que les bâtiments puissent être désinfectés, au moyen des 
fumigations qui seront faites, pendant que dans les camps on fera subir simul- 
tanément dans tous les corps, un traitement sévère aux galeux : de cette ma- 
nière, nous parviendrons, j'espère, avant six semaines, à extirper cette affreuse 
maladie, et alors on pourra recomposer les détachements qui doivent être em- 
barqués; mais pour obtenir ce résultat, il en coûtera une légère augmentation 
de dépense par rapport au chauffage et pour les médicaments : sa modicité ne 
pouvant être compensée avec le bien qu'elle produira, je ferai une demande h 
ce sujet à Son Excellence le Ministre directeur. 

Malgré cette réduction dans les détachements sur les bâtiments de la flot- 
tille, les divisions qui sont dans le cas de sortir au premier signal pour aller en 
rade, resteront constamment armées du complet d'hommes qui leur est néces- 
saire, et les autres bâtiments auront suffisamment de monde pour en assurer 
la garde et pour faire le service du port. 



(1) Archives nationales, carton AF^^, 1601. 



LA FLOTTILLE JUSQU*EN MARS 180S. 235 

Je supplie Sa Majesté de daigner approuTer cette mesure, de laquelle le ser- 
▼ice ne peut souffrir, et dont le résultat doit assurer le bien-être de son armée. 

Hôpitaux. 

Les hôpitaux sont bien tenus, et le senrice se fait aTec la plus exacte régula- 
rité, quoique en général on manque de linge : les demandes qui ont été faites 
à ce sujet auraient suffi pour les remplacements indispensables, si elles avaient 
été remplies. 

Approvisionnements de réserve. 

Ces approvisionnements sont bien entretenus et aucune détérioration n'a 
encore été remarquée. Les i ,600,000 rations de biscuits, que Ton conserve dans 
les magasins de Calais et de Boulogne, sont en bon état, et au moyen des soins 
qu'on leur donne, ils peuyent encore être préservés pendant le restant de 
Tannée : une disposition ministérielle a annoncé qu'on devait en consommer 
une partie et pourvoir de suite à son remplacement; mais Tordre de la mettre 
à exécution n'est pas encore parvenu. 

Le riz, Teau-de-vie, le Tinaigre, le fromage et Tavoine d'approvisionnement, 
sont également bien conservés et entretenus. 

Le vin d'approyisionnement extraordinaire est aussi bien conservé ; mais on 
a dû en faire Tendre une quarantaine de pièces, qui, pendant les essais d'arri- 
mage auxquels elles avaient été employées, s'étaient détériorées : le remplace- 
ment doit s'en opérer. 

Effets de campement. 

Les outils et ustensiles de campement qui ont été donnés à la troupe, 
devraient en partie être renouvelés, mais les magasins se trouvent au dépourvu : 
des demandes ont été faites à ce sujet, et l'administration en attend le 
résultat. 

Routes et communications militaires. 

Toutes les routes classées qui aboutissent à Boulogne, Calais et Saint-Omer, 
sont dans un état épouvantable ; d'autres de seconde classe, également impor- 
tantes pour le service de l'armée, et qui sont comprises dans son arrondisse- 
ment, sont encore plus dégradées : les ingénieurs prétendent manquer de 
fonds. 

Les communications militaires n'ont pas été entretenues avec plus de soin 
par un effet de la même cause ; cependant, elles sont en bien meilleur état. 

Flottille. 

J'ai eu occasion de remarquer, en passant hier et aujourd'hui la reyûe des 
troupes embarquées dans le port de Boulogne, que la meilleure intelligence 
régnait entre les équipages et les militaires de tout grade qui composent les 
détachements ; que le service se faisait à bord avec exactitude, que tout le 
monde s'occupait de ses devoirs, et que la confiance s'était réciproquement 
établie. La tenue des marins est uniforme, et par elle j'ai jugé qu'ils avaient 
acquis beaucoup d'amour-propre. 



236 DBUXIÂMB PARTIE. — CHAPITRE II. 

Les réclamations que j*ai reçues n'ont porté que sur la mauvaise qualité de 
la bière, et sur le remplacement d'une partie des hommes, dont le changement 
a été ordonné en ma présence. Quant à la bière, c*est un mal irrémédiable, 
car depuis que la flottille est réunie, cette plainte a toujours existé, sans qu'on 
ait pu parvenir à la rendre meilleure, soit que les entrepreneurs aient des 
reproches à se faire à ce sujet, soit que la consommation soit trop forte. 

Les bâtiments m'ont paru installés et pourvus de tous les objets d'armement 
que le règlement détermine ; ils sont en bon état et susceptibles d'aller en mer 
au premier ordre, à l'exception d'une Tingtaine qu'on répare ; mais ils ont 
généralement besoin d'être goudronnés; le général Lacrosse m'a annoncé que 
cette opération se ferait en germinal prochain. Les réparations d'entretien 
s'opèrent à mesure que les dégradations surviennent, et il semble que les 
moyens existants peuvent y suffire. La solde du mois de pluviôse est due à la 
marine : les équipages éprouvent encore quelque désertion, mais elle porte 
principalement sur les matelots génois qu'ils ont reçus. 

Il existe dans les hôpitaux de l'armée 200 malades de la flottille. 

Transports, 

Les bâtiments de transport m'ont paru également bien entretenus, quoique 
plusieurs soient dans le cas d'éprouTer des réparations indispensables. J'ai 
l'honneur d'en mettre l'état de situation sous les yeux de Sa Majesté, et d'y 
joindre un petit tableau indicatif du nombre des bâtiments de toute espèce qui 
sont réunis dans les divers ports. 

Artillerie de campagne. 

Elle est toute embarquée sur lès bâtiments de la flottille, à l'exception de 
9 pièces qui servent à l'instruction des canonnicrs; mais le général Faultrier a 
remarqué, et j'ai eu lieu de le reconnaître, que plusieurs objets d'armement 
qui en dépendent avaient été dégradés ou perdus dans les diverses sorties, ou 
par l'abordage des bâtiments. Le rétablissement de ces objets ne pouvant être 
difliéré, j'ai ordonné que les pièces, afiTûts et caissons qui sont en bon état, res- 
teraient â bord, et que le surplus de l'armement serait débarqué, pour être 
siur-le-champ réparé et rétabli sur les bâtiments. 

Je supplie Sa Majesté de daigner approuver cette mesure. 

Parc de siège. 

Les bouches, afiûts de tous calibres, caissons, voitures, outils et objets d'ar- 
mement qui en dépendent, sont réunis au parc de Saint- Léonard. L'ancienne 
église du village contient une partie des poudres et artifices; les magasins de 
Boulogne, Ardres, Calais et Montreuil, renferment le restant. Tout est en très 
bon état et bien conservé. 

L'arsenal de Boulogne pourvoit aux réparations et entretien de l'armement 
des batteries. * 

Armement de la côte, 
H consiste, depuis Calais inclus jusqu^à la pointe de Lormet, sur la rive 



LA FLOTTILLE JUSQU'EN MARS 1805. 237 

droite de la Canche, en 360 bouches à feu de tous calibres, dont 48 pièces 
de 36, 150 de 24, 3 de 18, 25 <ie 16, 28 de H, ti de S, et! de À; 4 mortiers 
de i3 pouces f 72 (ie 12, e^ 8 (<e 10; 35 obusiers de 6 pouces , 2 de Sy etd de 
5 1/2. Cet armement est sans doute formidable, mais il n'est pas exagéré, tu 
retendue qu^il embrasse et la protection qu'il assure. Il pourrait même être 
augmenté avec avantage, surtout depuis Ambleteuse jusqu'au cap Gris-Nez, 
afin de défendre plus efficacement la rade Saint-Jean, que les gros b&timents 
rangent souvent de très près : 25 mortiers seraient pour cela nécessaires, la 
demande en a été faite Tan dernier, mais elle est restée, jusqu'à présent, sans 
efiTet. 

Les batteries de la côte sont approvisionnées et bien entretenues ; la plu« 
part sont pourvues de fourneaux à rougir les boulets. Le service s'y fait avec 
beaucoup d'exactitude, les parapets de quelques-unes ont éprouvé des dégrada- 
tions par l'effet du mauvais temps, mais ils sont successivement rétablis ; les 
affûts ont généralement besoin d'être repeints, le général d'artillerie doit s'en 
occuper. 

Les batteries mobiles de Calais, Wissant et Ambleteuse, font le service 
d'escorte et de protection auquel elles sont destinées, avec beaucoup de vigi- 
lance, et remplissent parfaitement leur objet. 

Les soldats du train d'artillerie ont fait des progrès sensibles ; leurs chevaux 
sont en assez bon état : depuis un an on a dû en faire abattre une trentaine 
qui étaient atteints de la morve. Les corps de cavalerie ont éprouvé la même 
perte pour pareille cause. 

Grenadiers de la réserve. 

Les détachements des 9*, 13* et 15* régiments d'infanterie formant les 1*', 
2* et 8* bataillons de grenadiers de la réserve, qui fournissent des garnisons 
sm* les bâtiments de la 7* escadrille étant embarqués depuis 8 et 10 mois, 
n'ont pu entretenir leur habillement et armement, ni s'occuper de leur tenue 
et de leur instruction, et se trouvent par conséquent en arrière des autres corps ; 
afin de les mettre à même de se rétablir, j'ai prié Son Excellence le Ministre 
de la Guerre de solliciter l'agrément de Sa Majesté, pour que ces trois batail- 
lons fussent relevés par trois autres de la réserve, qui n'ayant point encore 
embarqué viendraient acquérir sur les bâtiments de la flotille, l'instruction 
nautique que les premiers possèdent. 

J'ai l'honneur de supplier Sa Majesté de donner des ordres h ce sujet. 

Boulogne ce 17 ventôse an xiii. 

Le Maréchal Soult. 

Ce que le rapport ne dit pas c'est Tétat moral de ces 
hommes agacés de leur inaction. Leur nervosité se traduit 
par des duels sans nombre, souvent des actes d'indiscipline 
attestés par la rigueur de la répression. — Le 1®' février le 
soldat Loudière, du 28* d'infanterie, est fusillé « pour avoir 
tenu des propos tendant à affaiblir la confiance de Tarmée 
dans le gouvernement et dans ses chefs. La série des ordres 



238 DEUXIÈME PARTIE — CHAPITRE U. 

du jour (1) n'est qu'une suite de condamnations pour déser- 
tions, punies de 3 tours de bouline pour les matelots, 7 à 9 
ans de travaux publics pour les militaires, 12 ans de boulet en 
cas de récidive. — On pille les dépôts de bois, on déserte les 
chantiers (2). — On doit consigner à bord plusieurs jours à 
l'avance ceux qui doivent faire partie de la ligne d'embossage 
et les punitions sont constantes contre ceux, officiers compris, 
qui vont à terre sans permission. — Cette armée si dévouée, 
si ardente au début à la lutte contre l'Angleterre, a senti 
rinutilité de ses efforts. U faudra la mettre en présence d'un 
ennemi qu'elle puisse atteindre, ne serait-ce que pour lui 
détendre les nerfs. 



(1) Archivei de la Marine, BBiv, 215 

(2) Rapports de Sganxin. — Voir ci-dessos. 



CHAPITRE ni 



L'ENTRÉE DE L'ESPAGNE DANS LA LUTTE 



La convention du 19 octobre 1803 avait placé TEspagne 
dans une situation difficile. Obligée de fournir aux réparations 
et à Farmement des vaisseaux réfugiés à Cadix et au Ferrol, 
tenue de laisser passer sur son territoire les détachements qui 
allaient renforcer les équipages de ses navires, elle souffrait 
en même temps que les escadres anglaises bloquassent en 
permanence Cadix et le Ferrol et même vinssent mouiller 
souvent dans la baie d'Ares (1), coupant absolument le pas- 
sage à la division de l'amiral Gourdon. Les nombreuses 
réclamations faites à ce sujet n'aboutissaient pas plus que 
celles du Premier Consul, relativement au retard que met- 
taient les Espagnols à s'acquitter du subside promis. 



Copie de la lettre écrite par le Ministre dee relations extérieures 

à M. le chevalier d'Hervas (2). 

Paris, le 3 ventôse an xii (23 février 1804). 
Monsieur, 

Les assurances que vous avez données plusieurs fois au Premier Consul, au 
nom de votre gouvernement, sur le désir qu'il avait d'acquitter avec exactitude 
le subside auquel TÉspagne s'est engagée, ne pouvaient lui laisser aucun doute 
sur l'exécution complète de cette partie du dernier traité, et il ne peut échapper 
à votre pénétration que le gouvernement français a dû compter sur ce paye- 



(1) Voir les lettres de Ooordon d-dessas. 

(î) Archives des affaires étrangères, Espagne. Écrite en conséquence d'une lettre du 
Premier Consul du 2 ventôse an xn (t2 février 1804), n* 7562. 



240 DEUXIÈME PARTIE. — CHAPITRE III. 

ment pour faire, des promesses de l'Espagne, la base de ses propres engage- 
ments. 

Cependant, Monsieur, FEspagne defrait avoir payé 36 millions au 1*' ven- 
tôse, et elle n'en a pas payé la moitié. Ce simple rapprochement vous con- 
vaincra, Monsieur, de la nécessité de prendre toutes les mesures propres k 
assurer incessamment le payement des sommes arriérées, et à garantir Texac- 
titude du service à venir, soit pour les valeurs, soit pour les époques des recou- 
vrements. 

Je vous prie, Monsieur, de vouloir bien me faire connaître le résultat des 
mesures que vous avez prises. Le Premier Cionsul a trop d^opinion de vos 
lumières et de votre loyauté pour douter de Tactivité et de Tefficacité des efforts 
que vous ferez pour assurer Texécution des engagements que votre cour a con- 
tractés. 

Recevez, Monsieur, l'assurance de ma parfaite considération. 

D'autre part, le gouvernement anglais exigeait du cabinet 
de Madrid Tinterdietion de la vente des prises anglaises, la 
suppression de tout armement, et se plaignait vivement de 
l'aide donnée aux vaisseaux français. Pour conserver Fétat 
de neutralité qui lui était favorable, Napoléon consentit à ce 
que l'Espagne donnât quelques satisfactions aux demandes 
des Anglais. 

Rapport àu Premier Ooneul de là République, 

10 ventôse an xii (l^mars 1804). 

La première demande, celle de ne faire aucun armement dans les ports 
d'Espagne, s'accorde avec les devoirs de la neutralité, et il ne peut y avoir 
aucun inconvénient d'y consentir, en se réservant néanmoins le droit de réparer, 
dans les ports d'Espagne, les bâtiments que les circonstances auraient forcé d'y 
relâcher. 

La seconde demande, celle de ne pas permettre en Espagne la vente des 
prises anglaises, met dans l'obligation d'examiner s'il est plus important de 
maintenir la neutralité de l'Espagne que d'encourager la course maritime. 

La neutralité de l'Espagne assure davantage la paix continentale ; elle vaut 
un subside à la France : si elle ôte aux corsaires un marché important, du 
moins elle leur laisse un asile. Les prises de l'océan pourront encore être ven- 
dues dans nos ports, celles de la Méditerranée pourront l'être en Corse ou en 
Italie. La défense de vendre les prises en Espagne n'exclut pas d'ailleurs la 
liberté de les faire passer en France quand les circonstances le permettront, ou 
de les mettre en dépôt dans les ports d'Espagne où elles ont été conduites. 

Ces motifs me font penser que la défense de vendre les prises dans les 
ports d'Espagne peut être consentie par le Premier Consul. Cette défense 
deviendrait commune à l'Angleterre comme à la France. Elle entrerait davan- 
tage dans les principes de la neutralité, le plus habituellement suivis. 



L*ENTRJBB DE L'ESPAGNE DANS LA LUTTE. 241 

Cependant, il faudrait réserver le droit de Tente en cas d'avarie. 

Ce droit n*est pas contraire à la neutralité ; il se fonde sur les intérêts même 
des capturés et sur les sentiments d'humanité que leur doit le gouTemement 
local. 

Il faudrait résenrer encore, que les équipages des bâtiments anglais capturés 
continuassent d'être considérés, lorsqu'ils auraient été conduits dans les ports 
d'Espagne, comme prisonniers de guerre, et qu'ils ne fussent remis aux com- 
missaires commerciaux d'Angleterre que sur leur reçu et avec la condition de 
servir aux échanges de prisonniers. 

Je propose au Premier Consul, de consentir, avec les modifications que j'ai 
eu l'honneur de lui indiquer, à la demande faite à l'Espagne de ne pas faire 
d'armement dans ses ports et de ne pas y permettre la vente des prises. 

Mais, peu après, le gouvernement espagnol était mis en 
demeure d'éloigner de ses côtes les escadres anglaises, ce qu'il 
lui était impossible d'obtenir sans une déclaration de guerre 
formelle. 

Talleyrand à ramiral Gravina, (1). 

24 messidor an xn (13 jaillet 1804). 

Le soussigné Ministre des relations extérieures a reçu de Sa Majesté l^mpe- 
reur, l'ordre de présenter à la cour d'Espagne quelques considérations impor- 
tantes, relativement à la position de f escadre anglaise au FerroL II a l'honneur 
de les adresser à S. E. M. le général Gravina, et il le prie de vouloir bien les 
faire parvenir à la connaissance de Sa Majesté le roi d'Espagne. 

L'escadre anglaise, par sa proximité des côtes, par la constance de sa station 
sans cesse à la vue de la terre, presque toujours à portée du canon, semble 
être plutôt un établissement littoral d'attaque et de défense qu'un moyen de 
guerre maritime. Elle intercepte lu communication des ports voisins, elle tient, 
pour ainsi dire, tellement au territoire espagnol, que l'escadre française 
mouillée au Ferrol ne pourrait aller de ce port à celui de la Corogne, bien que 
pour faire ce court trajet les vaisseaux ne cessent pas d'être à portée du canon 
de terre. Il n'est personne qui ne doive convenir que par l'effet d'une telle 
disposition, la partie du rivage espagnol qui est continuellement obsédée par la 
présence d'une escadre ennemie, ne soit totalement privée des avantages qu'elle 
doit retirer de la neutralité. 

La cour d'Espagne est neutre, et les droits de sa neutralité s'étendent à tout 
ce qu'elle possède : elle a certainement le droit de réclaitier contre des mesures 
qui seraient une atteinte constante à ce droit. La France est amie de l'Espagne, 
et la neutralité du territoire espagnol étant un avantage qu'elle doit partager 
avec toutes les nations, elle croit être fondée à réclamer que l'Espagne fasse 
usage de toute sa vigilance et de sa puissance pour»maintenir ses droits. 



(1) Archives des affaires étrangères. — Espagne. 

IV. 16 



242 DEUXIÈME PARTIE. — CHAPITRE III. 

Mais, à cette réclamation, le soussigné le dit à regret, la France est encore 
fondée à ajouter des plaintes qui ont été déjà plusieurs fois présentées à la cour 
d'Espagne. L'escadre anglaise non seulement n'a pas été avertie de Tinjure 
constante que sa perpétuelle station fait à la neutralité du littoral espagnol, 
mais ses communications faciles avec ce port, son ravitaillement journalier par 
des chaloupes qui, à chaque heure entrent et sortent comme si elle avait au 
Ferrol des facteurs, une administration et des magasins, ont dû naturellement 
lui persuader que l'Espagne la voyait sans peine établie, et mouillée en sûreté 
comme dans une espèce de port extérieur à la vue de l'escadre française. 

Cependant, t7 n'y a atdcune parité de droit entre les deux escadres. L escadre 
française est entrée en détresse et dans C intention de sortir quand elle sera 
radoubée. L'escadre anglaise, au contraire, s'est établie au Ferrol dans une inten- 
tion hostile, La première est là pour ses besoins, la seconde pour faire la guerre. 
Le secours donné aux deux escadres prend donc naturellement le caractère de 
leurs positions. Pour l'une, il est un devoir, un ofQce de neutralité; pour 
l'autre, il est un concours, une participation à des mesures de guerre. 

Le soussigné, en présentant ces réflexions à la considération du gouverne- 
ment de Sa Majesté Catholique, ne doute pas que son discernement ne lui en 
fasse saisir toute la justesse, et il a Tordre de réclamer qu'Elle veuille bien 
donner des ordres pour que les communications du Ferrol et de la Corogne 
soient rendues libres, et pour que des précautions soient prises afin d'em- 
pêcher que les chaloupes anglaises ne soient perpétuellement admises dans le 
port où l'escadre française est mouillée. 

Le soussigné a l'honneur de renouveler à Son Excellence M. l'ambassadeur 
d'Espagne, l'assurance de sa plus haute considération. 

Bien loin de s'éloigner des côtes, les Anglais émirent la pré- 
tention de les bloquer aussi bien pour les navires espagnols 
que pour les navires français. 



Copie d'un papier non signé, écrit en espagnol, à l'adresse 
de M, le Gouverneur du Ferrol (i). 

3 vendémiaire an xni (25 septembre 1804). 

L'honorable amiral Cochranne, commandant l'escadre britannique dans les 
limites du Ferrol, présente son plus profond respect au capitaine général de 
marine et au gouverneur, leur annonçant que, le même jour, il a communiqué 
d'ofûce au capitaine général de Galice, de se charger de signifier au ministère 
espagnol, d'empêcher la sortie d'aucune escadre combinée, ne permettre l'en- 
trée ni la sortie d'aucun bâtiment de guerre espagnol au port du Ferrol (les 
courriers n'étant pas bâtiments de guerre), jusqu'à ce que l'on reçoive des 
nouvelles de Madrid. De plus, l'amiral supplie de ne faire sortir ni vaisseaux 
ni frégates du Ferrol, car si l'on voulait le tenter, il se verrait forcé de les 



(i) Archives des affaires étrangères, — Espagne 4 



l'entrée de l'bspagne dans la lutte. 243 

faire rétrograder. L^amiral croit qu'en conséquence de la nouvelle qu'il a 
donnée à son gouyernement de la rentrée dans Tarsenal des vaisseaux que Ton 
y avait armés, il ne tardera pas à recevoir des instructions pour le tirer de 
rembarras où il se voit. 

Cette attitude des escadres anglaises dégénéra très vite en 
hostilités commises en pleine paix qui causèrent une lamen- 
table catastrophe. 

Le 5 octobre, 4 frégates espagnoles chargées de 12 millions 
de piastres tirées d'Amérique furent attaquées, prises ou 
détruites par une division anglaise composée du vaisseau 
anglais VIndefatigable et des frégates Médusa^ Amphion et 
Lively. 

Rapport du capitaine Moore, de /' « Indefatigable »i 
à l'amiral Cornwallie (1). 

6 octobre 1804. 

J'ai rhonneur de vous rendre compte de Texécution du service dont vous 
m'avez fait Thonneur de me charger. Le 29 septembre au matin, VIndefati- 
gable était devant Cadix; le 30, elle rencontra la Méduse. Ayant appris que 

V Amphion était à l'entrée du détroit et le Triumph devant Gibraltar je 

fis chercher V Amphion par la Méduse, avec ordre de me rejoindre au cap 
Sainte-Marie. Le 2, je fus rejoint par le Lively, et le 3 par la Méduse et V Am- 
phion Hier, étant à 9 lieues du Cap, la Méduse signala quatre voiles et 

j'ordonnai une chasse générale A 8 heures du matin, on découvrit quatre 

grandes frégates espagnoles, qui se formèrent en ligne de bataille et continuè- 
rent à se diriger sur Cadix La Méduse se plaça au yent du navire qui 

portait un guidon de commodore, VIndefatigable le long du navire que montait 
un contre-amiral, V Amphion et le Lively en firent autant pour les deux autres 
bâtiments. Après les avoir hélés pour les faire diminuer de voilure, j'envoyai 
un boulet à la frégate du contre-amiral, lequel diminua sa voilure. Je le fis 
prévenir par le lieutenant Avott que j'avais ordre de l'arrêter et désirais éviter 
l'effusion du sang, mais qu'il devait répondre immédiatement. Après quelque 
attente, je fis rappeler le bateau et tirai en avant de la frégate amirale. Dès 
que l'envoyé fut revenu avec une réponse « non satisfaisante (sic) », je tirai un 
nouveau coup et laissai porter sur la frégate. A ce moment, le navire qui la 
suivait tira sur V Amphion, et elle-même tira sur VIndefatigable, Je signalai de 

combattre à courte portée En moins de dix minutes la Mercedes, qui 

suivait la frégate amirale, sauta en Tair à côté de V Amphion Au bout 

d'une demi-heure, la frégate amena son pavillon, le navire que combattait le 

Lively en fit autant Le navire du commodore, qui cherchait à s'échapper, 

dut se rendre au soir à la Méduse et au Lively Do la frégate qui avait 

sauté, 40 personnes seulement furent recueillies, les 2i0 autres périrent 



(1) Annual Regitter. 



244 DEUXIÈME PARTIE. — CHAPITRE III. 

Madrid, le 16 bromiire an xm (7 norembre 1804). 

Selon la Tersion que je tiens de M. le prince de la Paix, le convoi espagnol 
était composé de 4 frégates et de quelques bâtiments. Après un combat de 
trois heures, une frégate espagnole étant sautée, les trois autres se sont ren- 
dues, et Tennemi les a conduites à Portsmouth. Ces frégates étaient chargées 
de 12,000,000 de piastres (1), dont 5,000,000 pour i le compte du Roi, et le 
reste pour celui des particuliers. La Sabine^ autre frégate expédiée de Lima et 
chargée de 3,000,000 de piastres, est heureusement échappée à la piraterie 
anglaise et elle est entrée dans le port de Vigo. 

C. Vanderd (I). 

Voici comment le gouvernement anglais essaya, plus tard, 
de justifier cette violation si formelle du droit des gens. 

Déclaration ofdoiôllô anglaîBe (2). 

6 pluTiôte an xm (tb février 1805). 

Du moment où les hostilités commencèrent entre la Grande-Bretagne et la 
France, le traité de Saint-Ildefonse était déjà un motif suffisant de guerre 
entre l'Angleterre et TEspagne. 

En effet, TEspagne, par ce traité, se trouTait identifiée avec le gouverne- 
ment républicain de la France, qui la tenait entièrement dans sa dépendance. 

Par les articles de ce traité, TEspagne était tenue de fournir un contingent 
déterminé de forces militaires et navales pour aider la République française 
dans toute espèce de guerre où il lui plairait de s'engager. 

Elle avait formellement renoncé à toute espèce de droit ou de prétention de 
s'enquérir de la nature, de Torigine ou de la justice de cette guerre. 

Elle s'était engagée en premier lieu à fournir un contingent de troupes et 
de vaisseaux qui était déjà considérable, eu égard à ses moyens, et dans le cas 
où ce contingent ne se trouverait pas suffisant, elle était tenue de mettre à la 
disposition de la France toutes les forces de terre et de mer qu'U lui serait 
possible de mettre sur pied. Il était convenu que ces forces seraient mises à la 
disposition de la France pour être employées conjointement ou séparément 
pour nuire à Tennemi commun. Ainsi l'Espagne devenait, entre les mains du 
gouvernement français, un instrument d'ambition ou d'agression qu'il pouvait 



(1) On prit 3,200,000 doUoj'S. 

Un Espagnol revenant en Europe avec sa famille, composée de sa femme, 4 flUeset 

5 fils et toute sa fortune avait, peu avant le combat, quitté la Mercedes ^ oh se trouvaient 
tous les siens. Il assista au désastre, qui anéantit en quelques mioutes sa femme, ses 

filles, 4 de ses fils et tous les trésors gagnés en vingt-cinq ans de travail {Annual 

Register.) 

(2) Archives des affaires étrangères, Espagne, Angleterre. Mémoires et documents, 
1743 à 1813. 



l'entrée de L'ESPAGNE DANS LA LUTTE. 2*5 

employer à son gré, et faire servir à ses projets de renverser le gouvernement 
et de détruire Texistence nationale de la Grande-Bretagne. 

La nature d'un semblable traité donnait à la Grande-Bretagne le droit incon- 
testable de déclarer à FEspagne qu'elle ne pouvait être regardée comme une 
puissance neutre, à moins qu'elle ne renonçât à son traité avec la France, ou 
qu'elle ne donnât l'assurance de n'en pas remplir les conditions. 

Cependant, par des raisons de prudence et des motifs de tendresse et de 
considération pour l'Espagne, ce droit n'a pas été exercé dans toute son 
étendue, et, en conséquence des assurances qui furent faites à Sa Majesté des 
dispositions paciûques de l'Espagne, elle crut ne devoir pas d'abord insister sur 
la renonciation formelle du traité. U ne parait pas que la France eût fait 
aucune demande expresse de secours avant le mois de juillet 4803; et, à la 
première notification qui fut faite de la guerre, on donna à entendre au 
Ministre de Sa Majesté à Madrid, en conséquence des communications qui 
eurent lieu entre lui et le gouvernement espagnol, que Sa Majesté Catholique 
ne se regardait pas comme tenue par le seul fait de l'existence d'une guerre 
entre la Grande-Bretagne et la France, et sans des explications ultérieures de 
remplir les conditions du traité de Saint-Ildefonse, quoique les articles de ce 
traité dussent certainement donner lieu à une interprétation bien différente. 
Au mois d'octobre, il fut signé une convention par laquelle l'Espagne s'enga- 
geait à payer à la France une certaine somme par mois, en équivalent de son 
traité avec ce gouvernement ; mais il ne fut donné aucune communication 
officielle ni du montant de cette somme ni des autres stlpulationb qui pouvaient 
faire partie de ladite convention. 

Le Ministre de Sa Majesté à Madrid s'empressa de notifier à la cour d'Es- 
pagne qu'un subside aussi considérable que celui qu'on supposait qu'elle s'était 
engagée de payer à la France passait toutes les bornes de la modération et 
qu'il ne pouvait être regardé que comme un arrangement momentané, attendu 
que s'il devait être durable, il pourrait devenir plus préjudiciable à l'Angle- 
terre qu'une rupture ouverte. On répondit à ces remontrances, en disant qu'on 
avait eu recours à cet expédient pour gagner du temps, et Sa Majesté reçut 
des assurances qui lui furent confirmées par des voies indirectes, que le gou- 
vernement espagnol était disposé à s'affranchir de cet engagement si le cours 
des événements lui en offrait l'occasion sûre. 

Aussitôt que Sa Majesté eut lieu de croire que la convention dont il s'agit 
avait été conclue, elle donna ordre à son Ministre à Madrid de déclarer que la 
mesure de sa conduite à l'égard de l'Espagne dépendrait en partie du montant 
des subsides et de la stricte neutralité qu'elle observerait sous tout autre rap- 
port. Il fut ensuite enjoint à l'envoyé de Sa Majesté : 1<^ de protester contre la 
convention, comme une violation de la neutralité et une cause légitime de 
guerre ; 2<* de déclarer qu'elle sera regardée comme une mesure hostile dans 
le cas où l'on ne recevrait pas l'assurance que cet engagement n'est que momen- 
tané ; 3** que toute entrée en Espagne de troupes françaises doit être sévère- 
ment interdite ; 4® qu'on regardera d'un œil extrêmement jaloux les prépa- 
ratifs maritimes, et, comme une cause immédiate de guerre, la moindre 
tentative de donner des secours maritimes à la France; 5<^ que les ports 
d'Espagne demeureront ouverts à notre commerce et que nos vaisseaux de 
guerre y seront traités aussi favorablement que ceux de France. Les instruc- 



246 DEUXIÈME PARTIE. — CHAPITRE III. 

lions du Ministre de Sa Majesté portaient, en outre, que s'il entrait des troupes 
françaises en Espagne, ou s'il était informé, d'une manière authentique, qu'il 
ge préparât dans les ports de ce pays des expéditions pour Tenir au secours de 
la France, il s'éloignerait sur-le-champ de Madrid et donnerait l'ordre aux 
commandants de nos flottes de courir sur les yaisseaux espagnols sans attendre 
des ordres ultérieurs. 

Ces instructions données à notre Ministre amenèrent de longues discussions; 
et M. CcTallos ayant demandé si la continuation d*un tel secours pécuniaire en 
faveur de la France serait regardée comme une cause de guerre et s'il était 
autorisé à le déclarer, le Ministre de Sa Majesté lui répondit qu'il avait ordre 
de répondre dans l'affirmatiTe, et qu'il en résulterait une guerre inévitable. 

Cependant, Sa Majesté crut devoir temporiser autant qu'il serait possible, 
attendu que le gouvernement espagnol avait annoncé que ce subside ne devait 
être que momentané ; mais son Ministre reçut l'ordre de déclarer que cette 
détermination n'aurait d'effet qu'autant qu'on lui donnerait une connaissance 
parfaite de la nature précise de toutes les stipulations qui existaient entre 
l'Espagne et la France, et de la disposition du gouvernement espagnol à faire 
respecter sa neutralité sous tous les autres rapports, et, qu'en conséquence, il 
fallait qu'il eût reçu une réponse satisfaisante à toutes ces questions et qu'on 
lui eût communiqué la convention avec la France avant de pouvoir déclarer, 
d'une manière positive, si les secours pécuniaires donnés à la France, seraient 
regardés ou non comme une cause de guerre. 

Avant la réception de ces instructions, en date du 21 janvier 1804, le bruit 
de certains armements dans les ports d'Espagne avait donné lieu à une nou- 
velle correspondance entre le Ministre de Sa Majesté et le gouvernement espa- 
gnol. Il déclara dans une de ses notes que, si le roi était forcé à commencer 
la guerre, il n'aurait pas besoin de faire d'autre déclaration que celle qu'il 
avait déjà transmise. Les réponses du gouvernement espagnol furent d'abord 
évasives, «t le Ministre de Sa Majesté termina la correspondance par une note 
en date du 18 février par laquelle il déclarait que son gouvernement exigeait 
qu'on cessât toute espèce d'armement, et qu'on interdit la vente des prises 
dans les ports d'Espagne ; et que si ces deux points n'étaient pas garantis d'une 
manière précise il avait ordre de quitter Madrid. 

On répondit à la seconde demande d'une manière satisfaisante et l'on donna 
des ordres en conséquence. Quant au premier article, on s'en référa aux 
anciennes déclarations. On ne fit aucune réponse satisfaisante à la demande de 
faire connaître la convention avec la France. Cependant, comme il sembla que 
les préparatifs maritimes n'étaient pas continués dans les ports d'Espagne, les 
choses en restèrent là pour un certain temps. 

Au mois de juillet 1804, le gouvernement espagnol donna l'assurance de sa 
parfaite neutralité, et déclara n'avoir donné aucun ordre d'armer dans ses 
ports. Cependant, le mois suivant, lorsque ces assurances étaient encore toutes 
nouvelles et qu'on y ajoutait une grande confiance, le chargé d*aflaires britan- 
nique reçut avis de l'amiral commandant les vaisseaux de Sa Majesté, à hau- 
teur du Ferrol, qu'il venait d'arriver par l'Espagne des renforts de soldats et de 
matelots pour les flottes françaises de Toulon et du Ferrol. D'après cette infor- 
mation, deux notes furent présentées aux ministres d'Espagne, mais elles res- 
tèrent sans réponse. Vers la fin du mois de septembre, on fut informé à 



l'bntrée de l*espaonb dans la lutte. 247 

Londres par ramiral commandant Tescadre anglaise deyant le Ferrol que la 
cour de Madrid ayait réellement donné Tordre d'armer sans perdre de temps, 
dans ce port, 4 yais-seaux de ligne, t frégates et d'autres petits Mtiments; que, 
d'après l'information qu'il ayait reçue, de pareils ordres ayaient été donnés, à 
Carthag^ne et à Cadix, et particulièrement que trois yaisseaux de ligne du pre- 
mier rang ayaient ordre de faire yoile de ce dernier port, et comme une 
preuye plus manifeste d'intentions hostiles, qu'on ayait donné l'ordre d'armer 
les paquebots comme en temps de guerre. 

D'après cette yiolation des conditions de la neutralité, Sa Majesté pouyait 
commencer sur-le-champ les hostilités ; mais elle préféra ce système de modé- 
ration si conforme à ses dispositions; et il fut résolu qu'on laisserait encore 
une porte ouyerte pour un raccommodement, si on laissait à l'Espagne la 
liberté d'adopter la conduite que lui prescriyait le juste sentiment de son 
propre intérêt et de sa sûreté. On doit remarquer ici que les imputations ima- 
ginaires et déloyales qui sont dirigées contre la conduite de Sa Majesté dans 
le manifeste espagnol, n'ont d'autre fondement que la modération qu'elle a 
montrée dans cette occasion. Si Sa Majesté avait youlu exercer sans réserye 
les justes droits de la guerre, il aurait été impossible de donner la moindre 
couleur de yraisemblance à ces déclamations et à ces assertions pleines de 
fausseté et sur lesquelles on s'est appesanti ayec tant d'artifice. En conséquence, 
on lui a fait un crime de sa modération et d'ayoir cherché h. écarter le fléau 
de la guerre, tant que les agresseurs n'en viendraient pas aux dernières extré- 
mités. 

En conséquence de ces informations, le Ministre de Sa Majesté à Madrid 
reçut ordre de faire des représentations et des remontrances à la cour d'Espagne, 
de demander des explications relativement aux conyentions existantes entre 
la France et l'Espagne ; et principalement d*insister pour que les armements 
dans les ports d'Espagne fussent mis sur le même pied où ils se trouyaient au 
commencement des hostilités entre la France et la Grande-Bretagne. Il eut 
ordre en outre de déclarer d'une manière précise au gouvernement espagnol, 
que Sa Majesté se yoyait forcée de prendre sans délai, toutes les mesures ordi- 
naires de précaution et particulièrement de donner ordre à son amiral com- 
mandant la station du Ferrol d'empêcher qu'il ne sorte de ce port aucun 
bâtiment espagnol et qu*il n'y en entre aucun. 

Ces remontrances réitérées ne produisirent aucune réponse satisfaisante de 
la part du gouvernement espagnol tandis que par suite de la modération de 
Sa Majesté, l'ennemi ayait reçu des remises considérables en argent et qu'il 
pouvait toujours compter sur de nouveaux subsides. Chaque circonstance de 
la conduite de l'Espagne était faite pour appeler l'attention de Sa Majesté. La 
sortie des yaisseaux espagnols de leurs chantiers pour faire place à des vais- 
seaux français ; la marche de soldats et de matelots français à trayers le terri- 
toire espagnol ; l'armement qui avait lieu au Ferrol et qui réuni à la flotte 
française qui se trouvait dans ce port, aurait fourni aux ennemis une escadre 
supérieure à celle de Sa Majesté qui s'y trouvait en croisière. La dépense 
extraordinaire que cette conduite de l'Espagne devait nécessairement occa- 
sionner, tous ces motifs ensemble firent à Sa Majesté un devoir d'employer en 
même temps la voie des remontrances et des mesures actives. La cour 
d'Espagne eut connaissance de ces dispositions et du désir qu'avait Sa Majesté 



248 DEUXIEME PARTIE. — CHAPITRE III. 

de Toir la bonne harmonie subsister entre les deux gouTerncments ; mais 
c'était à deux conditions, savoir : de s'abstenir de tous préparatifs hostiles, et 
de déclarer, sans la moindre réserve, la nature et Tétendue des engagements 
contractés aTec la France, question qu*on avait faite déjà si souvent et si inuti- 
lement. 

Sa Majesté prit alors les précautions qui lui parurent inJispensablement néceS' 
saires pour empêcher pendant les discussions, que VEspagne n*augmentdl ses 
armements et quUlle ne reçût les trésors qu*elle attendait d^ Amérique ; attendu 
qu^on savait, par expérience, que l'Espagne avait souvent prolongé les discus- 
sions pour donner le temps à ses galions d'arriver dans ses ports, et qu'ensuite 
elle déclarait Ja guerre. 

Les ordres donnés à cette occasion par Sa Majesté aux amiraux commandants 
ses flottes, sont une preuve convaincante de son extrême modération. On se 
renferma dans les bornes les plus strictes pour parvenir au but qu'on se propo- 
sait, et on prit toutes les précautions convenables pour empêcher autant que 
les circonstances le permettaient, qu'il ne fût commis aucun acte de violence 
et d'hostilité contre les possessions et les sujets de Sa Majesté catholique. En 
conséquence des préparatifs qui avaient lieu dans le port du Ferrol, il fallait en 
premier lieu augmenter notre escadre d'observation devant ce port, et il fut 
enjoint à nos amiraux de faire connaître au gouvernement espagnol les ordres 
qu'ils avaient reçus, de s'opposer à la sortie des flottes espagnoles et françaises 
qui tenteraient de mettre à la voile. 

Sa Majesté leur avait enjoint en même temps de ne pas saisir la première 
fois, aucun vaisseau de Sa Majesté catholique sortant des ports d'Espagne, 
mais d'exiger du commandant qu'il rentrât dans le port d'où il était sorti, et 
que, dans le cas seulement ou ils éprouveraient un refus, ils devaient s*en 
emparer et les conduire à Gibraltar ou en Angleterre. 

On donna l'ordre ultérieur de ne s'emparer d'aucun vaisseau de guerre 
espagnol destiné pour le royaume, à l'exception de ceux qui auraient des tré- 
sors à bord, ni d'aucun navire marchand quelconque appartenant à cette 
nation, quand bien même il aurait un chargement. 

Sa Majesté est profondément affligée de l'événement fâcheux qui a coûté la 
vie à tant de personnes estimables et qui provient de circonstances malheu- 
reuses qui ne peuvent nullement s'attacher aux mesures de précaution qu'elle 
avait prescrites. Sa Majesté a agi d'après un principe de justice qui est consa- 
cré par les lois de la nature et des nations, et elle n'a pris que les mesures 
qui lui étaient commandées pour sa propre défense et pour prévenir l'agres- 
sion. 

S'il fallait de nouvelles preuves pour justifier les mesures de précaution que 
Sa Majesté a cru devoir prendre, on les trouverait dans le manifeste même de 
l'Espagne où ce gouvernement déclare que l'Espagne et la Hollande avaient 
traité conjointement avec la France à Amiens et que leurs intérêts étaient 
tellement liés qu'il était difficile qu'elles ne fissent pas cause commune avec 
leur alliée. 

On verra de plus, si l'on veut examiner les dates et les résultats des diverses 
représentations qui ont été faites par le chargé d'aflaires de Sa Majesté à la 
cour de Madrid, qu'il n'a jamais été question de la saisie des frégates espagnoles 
dans le cours des discussions qui ont précédé son départ de Madrid. En consé- 



l'entrée de l*bspagne dans la lutte. 249 

qucDce, ce motif de plainte qu'on a tant allégué depuis, n'était donc pas le pré- 
texte des mesures hostiles de TEspagne et Ton \erra ci-après qu'il n*a pas été 
la cause des ruptures des négociations. 

Le 26 octobre i8(U, le chargé d'affaires de Sa Majesté présenta une note du 
Ministre espagnol, dans laquelle il insistait sur les conditions suivantes comme 
devant servir de préliminaires à la nomination d'un ministre britannique qui 
traiterait d'autres points qui resteraient à discuter : 

V Que les ordres donnés au Ferrol, à Cadix et àCarthagène seraient contre- 
mandés, soit pour l'armement des vaisseaux, soit pour leur translation d'un 
port dans un autre; 

2^ Que non seulement les armements actuels seraient discontinués mais que 
l'établissement des vaisseaux de guerre dans les différents ports serait mis 
sur le même pied ou il se trouvait au commencement des hostilités entre 
l'Angleterre et la France ; 

3^ Qu'on s'expliquerait ouvertement sur la nature des engagements qui 
existaient entre la France et l'Espagne et sur les in tentions futures de l'Espagne 
relativement à la France. Depuis cette époque jusqu'au 2 novembre on s'écrivit 
de part et d'autre plusieurs notes officielles, celles du Ministre ne cessant de 
demander satisfaction, et celles du chargé d'affaires d'Angleterre ne contenant 
que des réponses évasives et peu satisfaisantes. Après tant de délais et d'incer- 
titudes le chargé d'affaires de Sa Majesté reçut ses passeports le 7 novembre et 
quitta Madrid le i4du même mois. Pendant tout le cours de cette négociation, 
il n'a été fait aucune mention de la saisie des frégates espagnoles et il ne 
parait nulle part qu'on eût été informé à Madrid de cet événement. Il est donc 
évident, quoique la cour d'Espagne ait cherché à profiter de cette circonstance 
dans le manifeste qu'elle a publié depuis, que la guerre était également inévi- 
table entre les deux pays, quand bien même la saisie des galions n'eût jamais 
existé et que c'est un point de fait incontestable que cette mesure n'a aucune- 
ment influé sur la rupture qui a eu lieu pour des motifs tout à fait différents. 

Les circontances remarquables qui prouvent l'abus qu'on faisait de la modé- 
ration de Sa Majesté eussent chacune suffi pour lui faire abandonner ce sys- 
tème de patience et de douceur qu'elle avait adopté : secours accordés à des 
ennemis; explications refusées ou éludées après des demandes réitérées; condi- 
tions violées, après la notification expresse que de leur accomplissement dépen- 
dait la continuation de la paix : telle a été la conduite de la cour d'Espagne, et 
c'est dans de pareilles circonstances que Sa Majesté trouve toute l'influence 
dominatrice de la France et la nation espagnole dans un état de guerre 
ouverte. 

Sa Majesté en appelle avec confiance à toute l'Europe comme juge de 
l'extrême modération qu'elle a montrée dans tout le cours de ces transactions. 
Sa Majesté sent avec regret la nécessité qui la met dans une situation hostile 
avec l'Espagne, et elle éprouverait une vive satisfaction si elle voyait de la 
part de ce pays des sentiments plus dignes du caractère national et un exercice 
moins indépendant des droits du souverain. 

Sa Migesté regarderait en effet comme un grand bonheur si elle retrouvait 
dans les conseils d'Espagne ces sentiments honorables qui ont été dans tous 
les temps la marque distinctive du caractère espagnol et qui dans des temps 
plus heureux ont marqué la conduite de son gouvernement. Sa Majesté saisira 



250 DEUXIÈME PARTIE. — CHAPITRE III 

aTec empressement la première occasion qui 8*offrira de cette sorte pour réta- 
blir des relations de paix et de confiance avec une nation qui a tant de liens 
d*intérét commun qui Tunissent à la Grande-Bretagne et qu*il a toujours été 
disposé jusqu'à présent à regarder atec des sentiments de Festiroe et de la 
considération la plus parfaite. 

Downing-Street,25janTier 1805. 

C'est ainsi que le gouvernement de Madrid se trouva forcé 
de déclarer la guerre à l'Angleterre. Bien que le sentiment 
général de la nation fût fort peu favorable à la France, l'indi- 
gnation soulevée par Todiéuse agression des vaisseaux anglais 
fit des Espagnols d'actifs et dévoués alliés. L'activité remar- 
quable de leurs préparatifs maritimes, la bravoure de leurs 
marins ne purent cependant réparer le tort qu'avait fait aux 
forces de terre et de mer l'administration la plus détestable 
qu'un peuple ait pu avoir. 

Le gouvernement français ne perdit pas de temps pour 
stimuler le zèle inspiré par l'attentat des frégates ; dès la 
réception de cette nouvelle, Beumonville reçut l'ordre de par- 
tir pour Madrid. 

Paris, le 8 bmmaire an xm (30 octobre 1804). 
Monsieur, 

La guerre Tenant d'éclater inopinément entre TEspagne et TAngleterre, par 
une de ces scandaleuses violations des lois générales, qui marque depuis plus 
d*un siècle le début de toutes les querelles de T Angleterre, Sa Majesté a déter- 
miné que vous vous rendriez sans délai à Madrid, où votre présence, votre 
zèle, rinfluence que vous avez acquise, sont réclamées par Tintérét de son 
ser?ice. 

J'ai, par son ordre, expédié cette nuit un courrier extraordinaire à M. Van- 
deuil, et je Tai chargé de remettre sans délai une note que Sa Majesté m'a 
ordonné d'adresser à M. de Cevailos, vous trouverez ci-jointe une copie de cette 
note, qui exprime d'une manière franche et précise, tout ce que Sa Majesté 
Impériale désire inspirer à la cour d'Espagne. 

La communication que j'ai l'honneur de vous en faire est une première 
instruction qui vous montrera sur quels principes et vers quel but vous devrez 
diriger votre conduite. 

Les ordres que j'ai donnés à M. Vandeuil sont préparatoires. Il a fallu pour- 
voir aux premiers intérêts de cette circonstance importante autant qu'imprévue. 
M. Vandeuil doit se pénétrer de la lecture de ma note à M. de Cevallos, et dans 
l'intérêt du ministère espagnol, il ne doit pas perdre de vue deux points impor- 
tants : i® que la guerre n'est pat Mît objet de délibération et de doute; qu'elle 
est faite; que le sang espagnol a coulé; que dans C attentat de t escadre anglaise^ 
V audace se joint à la barbarie; que dans la manifestation ultérieure des senti- 



LENTRÉB DE L*BSPAGNE DANS LA LUTTE. 251 

ments des Anglais sur ces événements, Tinsolencese mêle à Thypocrisie, pour 
aggraver, s'il se pouvait, Toffense qui a été faite au droit des gens, à la dignité 
de la couronne d'Espagne, et aux plus intimes sentiments de Sa Majesté catho- 
lique. 

Le second objet qui doit occuper incessamment M. Vandeuil, jusqu'au 
moment de votre arrivée, est la nécessité de pourvoir à la sûreté des ports plus 
immédiatement menacés, et dont la préservation importe davantage aux intérêts 
de la France et de l'Espagne. Le Ferrol et Cadix sont au premier rang ; vient 
ensuite Mahon, Ces trois points doivent d'abord être mis à l'abri de toute 
insulte. Il faut que des renforts marchent sur le Ferrol, pour empêcher que 
l'ennemi n'attaque notre escadre. Il faut que le commandant du Ferrol 
reçoive l'ordre de tenir les vaisseaux anglais hors de la portée du canon de la 
côte. Il faut que tous accès, toute approche soient interdits aux chaloupes 
anglaises, et que celles qui pourraient se trouver en rade soient séquestrées par 
mesure de réciprocité. 

Des avis doivent être donnés dans tous les ports espagnols, pour avei*tir les 
français attachés au service de Sa Majesté, et autres, aux commandants des 
bâtiments, etc., de se tenir sur leurs gardes ; et un embargo doit être mis 
sur les vaisseaux espagnols, pour les empêcher de s'exposer à un danger cer- 
tain. Sa Majesté désirerait encore que par voie de représailles, tout ce qui est 
anglais, les personnes, les propriétés, les magasins, les marchandises, fussent 
retenus et conservés, pour servir de gage de sûreté aux Espagnols absents et à 
leurs propriétés distantes qui pourraient être compromises. Pourquoi sans décla- 
ration préalable, en pleine paix, et pendant le cours même d'une discussion 
prétendue amicale, les anglais passent-ils sans gradation, des procédés trom- 
peurs de l'amitié, de la bonne intelligence, à tout ce que les actes de la guerre 
ont de plus violent et de plus inhumain? c'est que l'Europe se gouverne par 
des principes de modération, de bienséance et de justice, qui ne sont cepen- 
dant obligatoires qu'à l'égard de ceux qui s'y soumettent. Il n'y a qu'un 
moyen de ramener les Anglais aux lois générales que toutes les nations 
observent. Puisque la paix de l'Europe n'est jamais troublée que par l'ambi- 
tion et les fantaisies de leur gouvernement, il faut que dans tous les inter- 
valles de tranquillité qu'il veut bien laisser au monde, tout Anglais craigne de 
laisser des propriétés, d'avoir des intérêts, et de voyager hors de l'Angleterre. 
Il faut que toute la terre soit pour eux un séjour périlleux, et qu'un danger 
indéterminé de séquestre pour leurs marchandises et de captivité pour leurs 
personnes, avertisse enGn ce gouvernement arrogant et pertubateur, de la 
nécessité de se résigner à toutes les obligations qui lient et engagent entre elles 
toutes nations civilisées. 

Telles sont, Monsieur, les premières instructions que j'ai données à M. Van- 
deuil. Il vous informera à votre arrivée de tout ce qu'il aura fait pour obéir 
aux ordres de Sa Majesté, et vous aurez à en poursuivre la pleine et entière 
exécution. Sa Majesté, par l'expérience du passé, est avertie de craindre que 
l'événement qui va bientôt soulever en Europe l'indignation générale, ne 
frappe l'esprit naturellement indolent et faible du ministère espagnol et ne lui 
inspire des sentiments d'embarras et d'inquiétude, que vous devez vous atta- 
cher à dissiper. Il faut que ce ministère sache que si l'Angleterre est l'ennemie 
de TEspagne, la France est son alliée, et que le génie et la puissance de 



282 DEUXIÈME PARTIE. — CHAPITRE III. 

Sa Majesté sont une sauvegarde qui doit ranimer toute sa confiance. La guerre 
est un mal sans doute, mais à quelle époque a-t-on pu se flatter d*étrc en paix 
avec TAngleterre, et quels sont les rapports avec l'Angleterre auxquels on peut 
donner le nom de paix? Tant que cette puissance n*aura pas abjuré les odieuses 
maximes d'après lesquelles elle se gouverne, aucun État ne doit se confier dans 
ses relations avec elle. 11 n*y a point de sécurité, il n'y a point de paix, il nV a 
point de neutralité à Tégard d*une telle puissance ; tout avec elle est mensonge, 
piège et perfidie ; et puisque Sa Majesté Impériale est déterminée à ne déposer 
les armes que lorsqu'elle sera assurée d'une paix honorable et véritablement 
solide, il vaut mieux pour l'Espagne participer ouvertement aux travaux d'une 
entreprise qui est dirigée vers un tel but. Quand la France sera en paix, c'est 
alors que l'Espagne pourra véritablement être tranquille dans ses rapports 
avec l'Angleterre. La paix du monde tient à la destruction de la politique 
inique, immorale et sans foi des hommes qui dirigent aujoiu*d'bui le cabinet 
d'Angleterre. Aujourd'hui plus* que jamais le ministère espagnol doit sortir de 
l'état d'engourdissement dans lequel, depuis le dernier règne, on lui reproche 
de languir. Ses escadres sont attaquées, son commerce sera désolé, ses ports 
seront bloqués. Elle est une proie sur laquelle l'armée, la marine et le peuple 
le plus avide qui existe, brûlent de se jeter. Si devant une telle perspective, la 
cour d'Espagne ne se sentait pas animée du sentiment implacable d'une juste 
vengeance, n'aurait-on pas lieu de penser, en France, qu'il n'y a plus en 
Espagne ni souveraineté, ni peuple, ni nation, dignes de ce nom. 

// faut que le ministère espagnol réunisse franchement ses efforts aux nôtres, 
dans une cause qui nous est commune. Vous devez l'engager à envoyer des pou- 
voirs à M. de Gravina, pour la négociation et la conclusion d'un plan combiné 
d'opérations militaires. 11 faut, en même temps, que le ministère espagnol 
s'occupe sérieusement de la recherche de nouveaux moyens pour subvenir aux 
besoins extraordinaires de la circonstance présente. L'Espagne est encore un 
des pays de l'Europe qui présente le plus de ressources, l'esprit de fiscalité n'y 
a pas attenté, comme dans d'autres, aux sources de la production. Ce royaume 
est celui de l'Europe où le poids de la dette publique se fait le moins sentir, et 
où le crédit de l'État est le moins affaibli par la défiance qu'excitent les écarts 
du passé, les abus du présent, et les fantaisies ambitieuses de l'avenir. 

L'Espagne a un clergé riche, qui doit être imposé pour la guerre. Il faut que 
ce clergé fournisse son contingent des charges nouvelles, par un don gratuit 
considérable. Il serait utile de supprimer les ordres religieux les plus riches. 
Ils sont supprimés en France, en Allemagne et dans plusieurs parties de 
l'Italie. Les lumières généralement répandues, et auxquelles le clergé d'Espagne 
participe plus qu*un autre, lui rendent moins nécessaire l'existence de ce 
nombre trop multiple de corporations monastiques, dont l'opulence et l'oisi- 
veté contrastent trop avec l'humilité, les vertus et le zèle qui distinguent 
éminement le haut clergé de l'Église espagnole. Sa Majesté penserait encore 
que s'il était nécessaire de mettre en vente les biens de l'ordre de Malte, 
l'emploi de cette ressource serait suffisamment justifié par l'objet de cette 
guerre qui est de punir les tyrans de l'ordre de Malte, les déserteurs de son 
île, et les usurpateurs de ses biens. 

Les fonds qui proviendront de ces recettes extraordinaires doivent être 
employés à la solde de l'armée de terre et de mer, aux travaux et aux 



L'ENTREE DE l'ESPAONE DANS LA LUTTE. 2S3 

dépenses j[ue demande la défense des forts, et surtout à la réparation des yais- 
seaux. Il est indispensable que la marine du roi d'Espagne soit remise sur un 
pied respectable, et que les Anglais sachent bientôt qu'il y a au Ferrol et à 
Cadix, une escadre imposante dont la réunion pourra entrer dans le plan de 
quelque entreprise capable de leur faire regretter l'odieuse agression dont ils 
Tiennent de se rendre coupables. ' 

Telles sont, Monsieur, les instructions que Sa Majesté m*a ordonné de tous 
donner. Je tous engage à partir sans délai, je tous recommande d'employer 
dans cette graTe occasion toute Tactivité, le zèle et le déTouement dont tous 
aTCz déj^ donné tant de preuves; il me sera particulièrement agréable d'aToir 
à en rendre compte à Sa Majesté, et d'aVoir à tous transmettre l'assurance de 
sa satisfaction, comme je me félicite de pouToir tous donner celle de la conti- 
nuation de sa confiance. 

Je TOUS prie, Monsieur, de reccToir l'assurance de tous mes sentiments. 

Talletrand. 

Les dispositions de la nation espagnole, au fond peu favo- 
rables à une guerre contre T Angleterre, se manifestèrent 
d'une façon curieuse à Cadix même, c'est-à-dire tout près de 
l'endroit où la violence commise par les Anglais aurait, 
semble-t-il, dû exciter le plus d'indignation. 



Le capitaine de vaisseau Gourrège, commandant /' « Aigle y>, à Son 
Excellence le vice-amiral Decrès, ministre de la marine et des colo- 
nies, Paris (i). 

Rade de Cadix, le 25 brumaire an xiii 
(16 novembre 1804). 
Monseigneur, 

L'événement des quatre frégates espagnoles n'a pas tardé à devenir public à 
Cadix, les pacifiques habitants de cette ville cherchent les moyens de justifier les 
Anglais dans leur conduite quoiqu'il leur en coûte, car on dit que V argent pris 
sur ces bâtiments était pour le compte du commerce. Malgré leur perte, ils se 
flattent que cet attentat ne détruira point l'harmonie des deux nations. 

L'ennemi, qui depuis plusieurs jours n'aTait paru, a été tu hier : un seul 
Taisseau (le Triumph) est Tenu à petite distance de la Tille, on dit qu'une de 
leurs divisions a établi sa croisière entre le cap Saint-Vincent et le cap Sainte- 
Marie. C'est précisément le théâtre où s'est passée l'aflaire des frégates prises. 
On remarque que, depuis l'époque précitée, il est arriTé beaucoup de bâti- 
ments espagnols Tenant de divers lieux, richement chargés, qu'il en est entré 
un hier qui aurait pu être arrêté par le Taisseau qui était dcTant Cadix, et 



(1) Archives de la Marine, campagne 1804. BB^r, t07, 



254 DBUXIÂME PARTIE. — CHAPITRE UI. 

qu*enfin ce même Taisseau a laissé entrer deux bâtiments de sa nation dont un 
chargé de morue. 

Le gouverneur de Cadix n'a reçu aucun ordre de sa cour pour se mettre en 
défense, il a cependant eu celui de prévenir les négociants de prendre des mesures 
à la conservation de Feurs intérêts. M. Leroy m'écrit lui avoir fait part de ses 
observations relativement aux entreprises des Anglais. Il lui a répondu que je 
pouvais compter sur toute la protection des forces confiées à son commande- 
ment. 

Où j'en suis de ma lettre, on m'annonce des voiles ennemies Je viens 

de compter 7 bâtiments de guerre, dans le nombre desquels sont 3 vaisseaux, 
ils se sont montrés devant la baie et paraissent faire route pour le détroit. 
Cette apparition m^occupe et me force à clore ma lettre. 

Agrées, Monseigneur, l'assurance de mon profond respect. 

GoURRÈtiB. 

P. 'S. — Ils font route pour le détroit, suivant toute apparence. 



Le capitaine de vaisseau Gourrège, commandant /'« Aigle »i 
à Son Excellence le Ministre de la marine et des colonies, à Paris (I). 

Rade de Cadix, le 13 frimaire an xiu 
(4 décembre 1804). 
Monseigneur, 

En conformité de vos ordres, j'ai l'honneur de vous expédier les états de 
situation des trois bâtiments de Sa Majesté l'empereur des Français à Cadix. 

Le blocus de ce port se continue toujours avec la même précaution par les 
Anglais, ils ont envoyé ici plusieurs équipages des bâtiments espagnols qu'ils 
ont pris venant de leurs différents ports d'Amérique. Malgré cela, nous sommes 
encore dans 1 incertitude d'une déclaration de guerre certaine de la part de 
TEspagne; rien ne nous est parvenu des intentions de la cour de Madrid, aussi 
l'esprit mercantile de cette place, trouvant son compte à' l'état de paix, fait des 
nouvelles qui y ont rapport et que je ne puis croire. Quoi qu'il en soit, le gou- 
verneur, en personne, se donne beaucoup de soins pour la défense de la ville, 
on arme les mêmes chaloupes canonnières qui se sont si bien manœuvrées 
dans leur dernière guerre ; en apparence, les dispositions annoncent l'indigna- 
tion contre la conduite de notre ennemi commun. 

M'étant procuré la liste des vaisseaux susceptibles d'être armés à la Caraca, 
j'ai l'honneur de vous la donner ci-incluse, parce que je la crois exacte. 

Agréez, Monseigneur, l'assurance de mon profond respect. 

GOURRKGE. 



(1) Archives de la Marine, cauipagno 1801. BB>v, 207 






l'entrée de l'espagnb dans la lutte. 255 

Noms des vaisseaux espagnols prêts a armer au port de la Caraca, savoir : 

oaoons. 

La Santa-Trinidad, de 130 

La Santa-Anna 120 

El Rayo 400 

El Terrible 74 f Ces neuf vaisseMix ont tous passé aux 

El Glorioso U\ ^^" •* ^?> *^"f «usceptibles dôtre 

/ armés. Jai heu de croire quils ont 
L Espagne 64 ( tous leur gréement, partie sont gréés. 

Le Saint'Raphaé" 80 

El Sirène 74 

Le Saint-^acqueS'<r Amérique 74 

El Vencidor 74 ) 

Le Saint-Finnin 74 [ ^^^^î^olh^"^ ^""^ d*ni le bassin 

El Castilla..., 64 J 

. i En rade de la Caraca ; il n'est pas doublé 

L Argonaute 80 { en cniTre, quoiqu'il y soit monté pour 

t ce fait. 

Le Bahama 74 | Kn rade de Cadix, ayant son équipage. 

Total 14 

Et 2 frégates. 

11 fallut donc plus de deux mois de négociations pour abou- 
tir à une convention qui consacrât la coopération effective de 
TEspagne dans la lutte contre l'Angleterre. 

L'ambassadeur Beurnonville à Talleyr&nd. 

Madrid, le 6 frimaire an xni (t7 novembre 1804). 
Monseigneur, 

Dans les divers entretiens que j'ai eus avec M. le prince de la Paix, j'ai con- 
verti en demande formelle toutes les indications précédemment données par 
M. Vandueil, et j*y ai compris tous les nouveaux détails sur lesquels les ordres 
de Sa Majesté Impériale et les instructions de Votre Excellence m'ont fait un 
devoir d'exciter l'attention et l'influence iu prince de la Paix. 

Dans rénumération des points convenus, et de ceux dont le principe a été 
admis avec franchise, Votre Majesté trouvera une évaluation précise des dispo- 
sitions du prince de la Paix, des mesures qu'il a déjà prises pour le commen- 
cement d'une guerre trop peu prévuej et de celles qu'il est prêt à adopter pour 
la réforme indispensable de Tadministration actuelle, soit dans le plan sur 
lequel elle est conduite, soit dans le choix des personnes qui la composent. 

Voici d'abord les points exécutés, ou sur l'exécution desquels nous sommes 
parfaitement d'accord : 

4® L'existence de la guerre est reconnue, k cet égard plus de doute, plus de 
retour à craindre de la part de la cour d'Espagne ; 

2** Tous les ordres sont donnés pour la mise en état de défense des trois dépar- 
tements de marine, tous les approvisionnements sont commandés, tous les mou- 



• 



* 



356 DEUXIÈME PARTIE. — CHAPITRE lU. 

Tements de troupes s'effectuent, et les forts seront garnis de rartillerie néces- 
saire pour que les cdtes de la péninsule, et File de Minorque surtout, soient à 
r&bri d'une tentatiTe de débarquement ou dinyasion. 

Des avisos sont partis pour faire exécuter des dispositions semblables dans 
toutes les colonies ; 

3® Les commandants de terre et de mer feront saisir dans toutes les posses- 
sions de Sa Majesté Catholique tous les Taisseaux, navires ou embarcations 
anglaises qui pourraient s'y trouver. Ils éloigneront le pavillon anglais hors de 
la portée du canon des forts de Sa Majesté Catholique ; 

4* L'embargo a été mis dans tous les ports, et le commerce a reçu tous les 
avis convenables ; 

5* Toutes les propriétés anglaises doivent être séquestrées, tous les Anglais 
seront décidément retenus dans les États de Sa Majesté Catholique. 

Cette dernière disposition avait d'abord été jugée de peu d'avantage, pour- 
tant le prince de la Paix s'y est déterminé depuis qu'il a appris l'enlèvement 
des volontaires de Castille, dans la traversée de Barcelone à Minorque; 

6® M. l'amiral Gravina est autorisé à concerter le plan maritime de l'Es- 
pagne d'après les vues et les projets particuliers de Sa Majesté Impériale. 

Je joins à cette dépêche la traduction de la lettre écrite sur cet objet à 
l'amiral, le prince attache une grande importance à ce que l'original en soit 
mis sous les yeux de Sa Majesté Impériale ; non pas que le fond en soit bien 
séduisant (tant s'en faut), par l'exposé des ressources de Sa Majesté Catholique, 
mais probablement à cause des principes, et de l'empressement que le prince 
y exprime. 

Le général Beurnonville. 

L'amiral Gravina, ambassadeur d Espagne, à Son Excellence 
le Ministre de la marine et des colonies (1). 

t9 décembre 1804. 

Sa Majesté Catholique le Roi mon maître, vu les violences et les hostilités 
commises par des bâtiments de guerre anglais contre des frégates espagnoles, 
qui dans la bonne foi des traités existants revenaient de l'Amérique, ayant 
déclaré la guerre à l'Angleterre et ayant en même temps daigné me conûer le 
commandement de son escadre, m'a envoyé les lettres de recréance que je 
dois avoir Thonneur de présenter à Sa Majesté Impériale dans mon audience 
de congé et comptant me rendre tout de suite à Madrid, et à ma destination, 
lorsque je l'aurai obtenue, je crois convenable et conforme aux instructions 
que j'ai reçues de ma cour et aux conférences que j'ai eu l'honneur d'avoir 
avec Voire Excellence de faire quelques observations sur les objets dont nous 
nous sommes entretenus, et de les remettre à Votre Excellence, afin que si 
Elle le trouve à propos, Elle puisse les présenter à Sa Majesté Impériale. En cas 
qu'Elle aurait quelques idées à me communiquer au nom de Sa Majesté Impé- 



(l) Archives de la Marine, campagne 1S05. BB'\ 233. 



l'entrée de l'espagne dans la lutte. 257 

rialc avant mon départ, je me chargerai de les lui présenter à mon arrivée 
pour que les deux goui ornements puissent se mettre d'accord et causer le plus 
grand dommage à l'ennemi commun. 

Gomme Votre Excellence Taura observé dans la note qui marque Tétat actuel 
des vaisseaux de la marine royale et de ceux qui se trouvent prêts dans les trois 
départements du Ferrol, Cadix et Carthagène, il résulte, qu'étant en tout 32 
c«ux que Ton pourra armer, dont i5 à Cadix, 8 à Carthagène et 9 au Ferrol, 
il en existe actuellement 9 prêts à être armés tout de suite dans le premier do 
ces ports, 5 au second, et autant au Ferrol; en tout i9 vaisseaux prêts à être 
armés aujourd'hui, et les 13 restant pourraient Têtre en deux mois. Comme 
j'ai également observé à Votre Excellence, quoique Ton arme actiiellement 
lesdits vaisseaux, il y aura deux grandes difficultés quant au remplacement 
pour pouvoir sortir à la mer : ce sont les matelots et les vivres. La maladie 
épidémique sur nos cêtes de la Méditerranée et à Cadix a emporté beaucoup de 
gens de mer, une partie est encore malade ou en convalescence et une autre s'est 
dispersée craignant la contagion avec l'entrée de l'hiver, et ne pouvoir entre- 
prendre alors les expéditions que les deux gouvernements aiu*ont concertées (jric). 
De celles-ci, les premières qui se présentent à la vue sont, conformément à ce 
que j*ai dit à Votre Excellence, l'expédition aux Indes orientales et celle aux 
Antilles. Pour l'une et pour l'autre, il faut partir en hiver. Pour la mer des 
Indes, il faut être parti au mois de mars, et, pour les Antilles, il est conve- 
nable de le faire au commencement de l'hiver, pour que les troupes s'accou- 
tument au climat de ce pays-là pendant le reste de la saison. Mon avis est, 
ainsi que celui de Votre Excellence, de choisir l'un ou l'autre point, pour aller 
à celui que Ton choisira avec des forces considérables décisives et supérieures 
de notre cêté pour une campagne au moins, et, ^fin que les ennemis ne puis- 
sent pas s'imaginer l'envoi de tant de forces à un seul endroit, que l'on sorte 
de différents points, dont la sortie puisse se faire en même temps et avec le 
même vent, parce que, même en cas que les Anglais s'aperçoivent ou qu'ils 
aient connaissance de la sortie de nos divisions, n'étant point instruits de leur 
véritable destination, ils seront obligés d'envoyer plusieurs escadres à tous les 
points qu'ils croiront menacés, tandis que les nôtres iront se réunir au point 
convenu pour attaquer l'établissement que Ton aura choisi. Les vents d'est, 
qui sont les plus favorables pour la route aux Indes et aux Iles, sont précisé- 
ment ceux qui facilitent la meilleure sortie des ports de Cadix et du Ferrol. De 
Rochefort et de Brest, on peut sortir avec le même vent presque en même 
temps, et faisant route sans se chercher dans la mer pour se réunir au rendez- 
vous convenu, lequel peut être, comme j'ai observé à Votre Excellence, aux 
Iles du Cap- Vert, au cap de Bonne-Espérance, ou dans l'Ile de Madagascar 
pour l'expédition contre les établissements des Anglais dans l'Inde. Pour les 
Antilles, l'Ile de la Trinité, au vent. L'escadre de Cadix qui pourrait arriver la 
première, pourrait l'attaquer et lorsqu'il arriverait les restantes du Ferrol, de 
Rochefort ou de Brest (parce que je considère qu'il faudra laisser toujours des 
forces en Europe), toutes réunies pourraient passer à la Jamaïque, et, après 
l'avoir attaquée, aller au secours de la partie espagnole de Saint-Domingue, si 
l'on peut obtenir que les troupes françaises s'y maintiennent jusqu'alors. 

Sur tous ces différents points, j'ai eu l'honneur de conférer avec Votre 
Excellence; ainsi je ne fais ici que les indiquer seulement, sans entrer dans 

IV. 17 



288 DEUXIÈME PARTIE. — CHAPITRE III. 

des détails sur les deux eipéditions, qui pourraient être tentées im temps con- 
venable contre les possessions anglaises aux Indes orientales, et contre les 
Antilles. Je ne parle pas non plus de la route et des autres circonstances pour 
l'exécution des plans parce que celles-ci étant des matières connues de Votre 
Excellence, il suffît de les indiquer, et seulement en cas qu'elles seraient néces- 
saires on pourrait les traiter avec plus d'extension. ,Je serai charmé que Votre 
Excellence, avant mon départ pour Madrid, puisse me communiquer par écrit 
ou verbalement les idées de Sa Majesté Impériale, afin d'en informer les 
Ministres du Hoi mon mattre pour la connaissance de Sa Majesté. 

Paris, le 29 décembre 1804. 

Ainsi qu'on le voit, il ne s'est agi encore en Espagne, 
comme en France, que de tentatives contre les colonies 
anglaises. C'est plus tard que le texte de la convention con- 
clue le 4 janvier, et surtout les notes préliminaires, font 
entrevoir que, plus tard encore, et si les choses s'arrangent 
sur le continent, il pourra être question d'une entreprise 
beaucoup plus vaste. 

Convention entre Sa Majesté l'Empereur des Français 
et Sa Majesté Catholique (i). 

4 janvier 1805. 
Article premier. 

Sa Majesté l'Empereur ayant réuni au Texel, dans les divers ports de la 
Manche, à Brest, à Rochefort et à Toulon, les armements dont le détail suit, 
savoir : 

Au Texel, une armée de 30,000 hommes a%ec les bâtiments de guerre et de 
transport nécessaires pour armer ces troupes; 

A Ostende, Dunkerque, Calais, Boulogne et au Havre, des flottilles de guerre 
et de tmnsport propres à embarquer 120,000 hommes et 25,000 chevaux; 

A Brest, une armée navale forte de 21 vaisseaux de ligne, plusieurs frégates 
et transports disposés pour embarquer 23,000 hommes de troupes réunis au 
camp sous Brest ; 

A Rochefort, une escadre de 6 vaisseaux et À frégates armés et mouillés à 
rile d'Aix, et ayant à bord 4,000 hommes de troupes expéditionnaires; 

Et enfin au port de Toulon, une escadre de 11 vaisseaux de ligne, 8 frégates 
et des transports, à bord 9,000 hommes de troupes expéditionnaires; 

Ces armements seront maintenus; ils seront destinés à des opérations sur 
lesquelles Sa Majesté V Empereur se réserve de s'expliquer elle-niéine^ dans le 
délai d'un mois avec Sa Majesté Catholique ou au général chargé de pouvoirs 
par elle. 



(l) Archives de la Marine, campagne 1806. BB»^, 233. 



l'entrée de l'espagnb dans la lutte. 259 



Art. 2. 

Sa Majesté Catholique fera armer immédiatement au port du Ferrol et 
approvisionner de six mois de vivres et quatre mois d'eau, 8 de ses vaisseaux 
de ligne, ou 7 au moins, et -4 frégates, destinés à combiner leurs opérations 
avec les 5 vaisseaux et les 2 frégates de Sa Majesté TEmpereur, qui sont main- 
tenant au port. 

2,000 hommes d'infanterie espagnole, 2,000 hommes d*artillerie, avec 
10 pièces de campagne approvisionnées h 300 coups par pièce, et 200 car- 
touches par homme seront réunis sous les ordres d'un maréchal de camp, pour 
être embarqués sur ceux des bâtiments de Sa Majesté Catholique, qui compo- 
seront cette escadre. 

Cet armement devra être en état de prendre la mer avant le 30 Tent6se 
(20 mars) prochain, ou, au plus tard, au iO germinal (30 mars). 

Art. 3. 

Sa Majesté Catholique fera armer au port de Cadix, équiper, et approvi- 
sionner de six mois de viyres, et quatre mois d'eau, de manière qu'ils soient 
prêts k partir à la même époque du iO germinal (10 mars) prochain, 15 Tais- 
seaux de ligne, ou 12 au moins, sur lesquels devront être embarqués 2,500 
hommes, dont : 

2,000 d'infanterie espagnole; 
100 d'artillerie; 
400 de cavalerie sans leurs chevaux ; 

iO pièces de campagne approvisionnées i 300 coups par pièce; 
200 cartouches par homme. 

Art. 4. , 

Sa Majesté Catholique fera armer, équiper et approvisionner, comme il a 
été dit ci-dessus, et pour la même époque, six vaisseaux de ligne au port de 
Carthagène. 

Art. 3. 

Sa Majesté l'Empereur et Sa Majesté Catholique s'engagent et s'obligent à 
augmenter successivement les armements de tous les vaisseaux et frégates qui 
pourront être ultérieurement construits, réparés et armés dans leurs ports 
respectifs* 

Art. 6. 

Moyennant que les armements de Sa Majesté Catholique désignés aux 
articles 2, 3 et 4, seront terminés et prêts à prendre la mer à l'époque fixée du 
30 ventôse (20 mars) ou, au plus tard au iO germinal (30 mars prochain). Sa 
Majesté l'Empereur garantit à Sa Majesté Catholique l'intégrité de son terri- 
toire d'Europe, et la restitution des colonies qui pourraient lui être enleyées 
dans le cours de la guerre actuelle, et, si le sort des armes, d'accord avec la 
justice de la cause que défendent les deux hautes puissances contractantes, 
donne des succès notables à leurs forces de terre et de mer. Sa Majesté TEm* 



260 DEUXIÈME PARTIE. — CHAPITRE III. 

pereur promet d'employer son influence pour faire restituer à Sa Majesté 
Catholique Ttle de la Trinité, et aussi les trésors enlevés par Tennemi sur les 
frégates espagnoles dont il s'est emparé, avant toute déclaration de guerre. 

Art. 7. 

Sa Majesté l'Empereur et Sa Majesté Catholique s'engagent à ne point faire 
de paix séparée avec TAngleterre. 

Art. 8. 

La présente convention sera ratifiée, et les ratifications échangées dans 
l'espace d'un mois, et plus tôt, si faire se peut. 

Fait à Paris, le 44 nivôse an xiii (4 janvier i805). 



Au vice-amiral Decrès (i). 

Paris, 14 nirftse tn xm (4 Janvier 1805). 

Je vous envoie une note que vous passerez demain au général Gravina. Vous 
passerez également, dans la journée de demain, un traité avec lui. 

Vous insérerez dans ce traité : !• que je me réserve de me concerter, dans un 

mois, avec le roi d'Espagne, sur la destination de ses flottes; 2® qu'au 1*' mars 

cesdites forces seront disponibles. Vous pourrez, d'ailleurs, avant de signer le 

traité, me le présenter avant minuit, quoique mon intention soit cependant 

qu'il soit signé demain avant minuit. 

Napoléon. 

Note à passer à M. de Gravina. 

Monsieur, 

J'ai mis sous les yeux de Sa Majesté l'Empereur, votre dernière lettre. Sa 
Majesté ne peut qu'applaudir au choix que le roi d'Espagne a fait de vous 
faire commander une de ses escadres. Elle désire que vous partiez le plus tôt 
possible pour presser vos armements. Les temps se passent, et Sa Majesté est 
résolue à frapper de grands coups, auxquels elle s'est préparée depuis long- 
temps. Elle adhère cependant à votre idée de conclure un traité, et je suis 
autorisé à cet eff*et. 

Sa Majesté l'Empereur a et maintiendra au Texel une armée de 30,000 
hommes et une escadre de guerre prête à la transporter. 

A Flessingue, Dunkerque, le Havre et Boulogne, des flottilles sont prêtes à 
transporter 1:20,000 hommes et 25,000 chevaux. 

Une armée de 25,000 hommes est prête à partir de Brest sur 21 gros vais- 
seîiux, des frégates et des transports. 



(1) Cofrespondance de Napoléon» 8261. 



l'entrée de l*espagne dans la lutte. 261 

Une armée de 9,000 hommes est à Toulon pi*ôte à s'embarquer sur une 
escadre de i I vaisseaux et 8 frégates. 

Une armée de 4,000 hommes est à l*lle d'Aix avec 5 gros vaisseaux et 
4 frégates. 

Quelque confiance que Sa Majesté V Empereur veuille avoir en vous et en 
moif la véritable destination de ces escadres est encore son secret. Il se réserve 
de s'en expliquer ^ dans un mois y avec Sa Majesté le roi d'Espagne ou le gêné» 
ralissime de ses armées. 

Voici ce que Sa Majesté l'Empereur désire de TEspagne : 

11 y a au Ferrol 5 vaisseaux et 2 frégates. 11 désire que Sa Majesté puisse, 
avant le commencement de mars, y joindre 8 vaisseaux ou au moins 7, et 
4 frégates, ce qui formerait une escadre de 12 ou 13 vaisseaux; elle devrait 
être prête à partir à cette époque, les équipages étant approvisionnés de six 
mois de vivres et les garnisons complétées. 

Il suffirait qu'il y eût, prêts à s'embarquer sur les vaisseaux espagnols» 
2,000 hommes d'infanterie et 200 d'artillerie, avec 10 pièces de campagne 
approvisionnées à 300 coups par pièce, et 200 cartouches par homme, sous les 
ordres d'un général-major. 

Sa Majesté l'Empereur désire qu'il y ait à Cadix, à la même époque, 15 vais- 
seaux ou au moins 12, approvisionnés pour six mois, et portant indépendam* 
ment de leurs garnisons, 2,500 hommes, dont 2,000 d'infanterie, 100 d'artil- 
lerie et 400 de cavalerie, sans aucuns chevaux, avec 10 pièces de campagne et 
200 cartouches à tirer par homme ; 

Qu'il y ait à Carthagène une escadi*e de 6 vaisseaux sans troupes. 

Ainsi, Monsieur, si l'Espagne fournit exactement ces différentes escadres, 
l'Angleterre payera chèrement et se repentira trop tard de l'agression faite à 
deux nations loyales, qui n'avaient épargné aucun soin pour se maintenir en 
paix. 

Si Sa Majesté le roi d'Espagne peut faire davantage, nul doute que cela ne 
soit plus avantageux. Les demandes de Sa Majesté l'Empereur ne paraissent 
point disproportionnées avec les forces de l'Espagne, puisqu'il ne demande 
véritablement que 29 vaisseaux dans une hypothèse et 25 dans une autre. 

Quant aux détachements de troupes, il ne demande que 4,700 hommes; et 
ce ne sera qu'à la condition que les Ministres d'Espagne exécuteront fidèlement 
ces dispositions, que Sa Majesté pourra garantir les possessions espagnoles 
dans les deux mondes. 

Dans tous les cas. Sa Majesté TEmpereur est plein de confiance dans la droi- 
ture et l'énergie du peuple espagnol, dans les sentiments de Sa Majesté, et 
dans les talents de vous, Monsieur, qu'elle a choisi pour commander son 
escadre. 



Ainsi l'entrée de TEspagne dans la lutte contre l'Angleterre 
ne modifia pas tout d'abord les intentions de TEmpereur au 
sujet des opérations à entreprendre. Ce fut peu à peu et très 
lentement qu'on se rendit compte en France de la valeur de 



262 DEUXIÈME PARTIE. — CHAPITRE lU. 

FappoiQt éventuel que pourrait fournir la marine espagnole, 
et c'est en janvier 1805 seulement que Napoléon laisse entre- 
voir qu*il pourra s'agir plus tard d'un plan de campagne 
offensive contre FAngleterre. On verra combien était justifié 
le délai d'un mois qu'il se réservait avant de faire connaître 
ses véritables intentions. 



CHAPITRE IV 



LE PLAN DU 12-23 DÉCEMBRE 



L'attentat commis par les Anglais contre les frégates espa- 
gnoles, tout en paraissant devoir fatalement entraîner le gou- 
vernement de Madrid à prendre part à la guerre, ne sembla 
pas au début devoir considérablement modifier les conditions 
de la lutte. La coopération des forces de terre et de mer 
de TEspagne parut probablement de peu de valeur ou tout 
au moins destinée à subir de longs retards, et la tournure 
que gardèrent assez longtemps les négociations dut fortifier 
TEmpereur dans cette opinion. Un temps assez long allait donc 
se passer avant que les projets en cours de préparation por- 
tent la trace de l'importante modification que le concours de 
l'Espagne allait causer aux données des problèmes à résoudre. 
A Toulon et à Rochefort on continua à préparer les expéditions 
ordonnées le 29 septembre : celles d'Amérique. 

Le 27 octobre, Villeneuve en prenant possession de son 
commandement écrivait au Ministre : (c Je ne puis vous dire 

combien j'ai été satisfait de ce que j'ai vu de l'escadre (1) 

Le Bucentaure est dans l'état le plus brillant il ne laisse 

rien à envier aux équipages de la marine anglaise. » Quelques 
jours plus tard l'imposante cérémonie qu'il présida en l'hon- 
neur de l'amiral Latouche-Tréville lui donna l'occasion d'affir- 
mer sa confiance dans ses matelots et ses officiers. Peu 



(1) BBiT, toi. 



26i DBUXIBliE PARTIE. — CHAPITRE lY. 

«iprës, on s'occupa de rembar({uement du matériel destiné au 
corps expéditionnaire. 



Le vioe-Amintl VillenBUfe, gmnd offhier de la Légion d'honneur, 
commandant en chef l'escadre impériale de la Méditerranée, à Son 
Excellence le Ministre de la marine et des colonies (i). 

A bord da BueentoMre, en nde da Tookm, le 10 branudre an xin 
(l*' noTembre 1804), et le premier da règne de Napoléon. 

Monseigneur, 

J'ai reçu la dépêche que Votre Excellence m'a fait l'honneur de m'adresser 
par courrier extraordinaire le -4 de ce mois ; je me suis aussitôt occupé de la 
répartition des munitions et des troupes entre les vaisseaux de Fescadre. J'ai 
nommé une commission à la tête de laquelle j'ai mis M. Prigny, mon chef 
d'état-major, pour en suiTre les détails et l'exécution. 

Je me propose d'embarquer immédiatement tout le matériel, de faire diviser 
les troupes et d'assigner à chacune les vaisseaux où elles doivent embarquer, 
et, dès que les munitions seront à bord, nous recevrons les troupes sur les 
vaisseaux; cette opération, ainsi préparée, sera l'affaire d'une matinée. 

Vous savez. Monseigneur, que pour compléter les équipages de l'escadre, il 
a été fourni iOOO hommes du 2* régiment de ligne ou du 23*, en complément 
des équipages; ces corps avaient été mis à la disposition de la marine pour cet 
objet. 

Aujourd'hui, le général Gervoni m'annonce que C6S iUOO hommes font 
partie du corps expéditionnaire qu'il a dû former, de sorte que lors du débar- 
quement des troupes au lieu de leur destination, les équipages des vaisseaux 
se trouveront aflfkiblis de cette quantité d'hommes, que sûrement le général 
commandant l'expédition ne se prêterait pas à laisser à bord des vaisseaux. Je 
joins ici notre état de situation d'équipages, et vous verrez que ces IOOO 
hommes nous sont indispensables pour le service de nos batteries. 

Le vaisseau le Berwick sera mis en petite rade le i 4 ou le 15, même em- 
barras pour compléter son équipage, on épuisera les ressources que peuvent 
ofifrir les bâtiments attachés au service de la côte ; je doute qu'ils suffisent à 
son armement. Il nous faudrait absolument 1500 ou 1600 hommes pour rem- 
placer notre déficit en matelots, et il ne reste pas de troupes disponibles. 

D'après l'aperçu des munitions de guerre, qui doivent être embarquées sur 
les deux sections de l'escadre, il n'est pas douteux que nous serons encombrés 
d'une manière extraordinaire; on me parle d'au moins 200 chariots ou voi- 
tures roulantes en comptant les affûts, et sans compter près de 200 caisses de 
fusils ; les cales des vaisseaux sont déjà bondées de vivres, et tout ce que nous 
aurons à prendre ne pourra se placer que dans les faux-ponts ou dans les bat- 
teries ; la quantité d'hommes à embarquer est aussi bien considérable pour le 



(1) Archives de la Marine, campagne 1804. BB"^, 207. 



LE PLAN DU 12-23 DÉCEMBRE. 265 

nombre des bâtiments destinés à les recevoir; cinq des vaisseaux de i*escadre 
sont de construction anglaise ou espagnole et ont des dimensions bien infé- 
rieures à celles des vaisseaux du même rang de construction française; pour 
peu que la navigation doive être de quelque longueur, on ne devra mettre sur 
les vaisseaux de 80 calons plus de 500 hommes. 

4 vaisseaux de 80 à 500 hommes, ci 2,000 hommes. 

7 vaisseaux de 74 à 400 hommes 2,800 — 

5 frégates de 48 à 250 hommes i,250 — 

2 frégates de i2 à 225 hommes 450 — 

Ce qui ne forme qu'un total de 6,500 hommes. 

II y a dans le port la frégate le Muirouy qui est toute prête ; on pourrait 
débarquer son artillerie et l'attacher comme flûte k la suite de l'expédition ; 
elle emporterait une bonne quantité do munitions de guerre, et un nombre 
d'hommes qui nous ferait approcher de la totalité dont est composée Tannée 
expéditionnaire. Je le répète, ce bâtiment est tout prêt, et si vous l'autorisez, 
il peut venir me joindre en grande rade immédiatement : il ne faut pas l'es- 
pérer, si nous prenons cette quantité d'hommes et de munitions, sans le secours 
de ce bâtiment en flûte, et de quelque autre s'il est possible, nous serons hors 
d'état de combattre, nos vaisseaux auront perdu leur marche, leur hauteiur de 
batterie, et nous casserons des mâts. 

Je soumets, Monseigneur, ces observations à votre jugement; nous allons 
travailler à l'embarquement; je vous eu ferai connaître journellement le pro- 
grès et la situation des choses. 

Je prie Votre Excellence d'agréer l'hommage de mon respect. 

VUXENEUN-E. 

P,-S, — On me parle encore d'une administration et d'une ambulance dont 
il n'est pas question dans votre dépêche, l'ambulance seule occuperait la capa- 
cité d'un bâtiment de 600 tonneaux. 

Les officiers de la marine qui ont vu le parc d'artillerie en sont effrayés, ils 
m'assurent de l'impossibilité de prendre tous ces objets à bord des vaisseaux 
de l'escadre. 

Je pense que le gouvernement demande le plus, pour avoir le moins; nous 

embarquerons toujours, et je ne m'arrêterai que lorsqu'il sera impossible de 

recevoir davantage. 

V. 

La division de l'expédition en grande et petite pour l'armée de terre comme 
pour la flotte, est connue par la correspondance des bureaux de la guerre avec 
les généraux de terre, et la direction de l'artillerie. 

Effectivement rembarquement de l'artillerie se Gt presque 
entièrement dans les journées des 4 et 9 novembre, les troupes 
pouvaient l'être en même temps, mais \illeneuve écrivait : 



266 DEUXIÈME PARTIE. — CHAPITRE IV. 

« Je VOUS avoue cpie c'est avec une vive répugnance que je 
verrai accumuler des troupes sur les vaisseaux avant cpie 

l'heure du départ ait sonné Il est à craindre que Tennui 

et le dégoût ne s'empare des passagers » (1). L'expérience 

avait en effet montré, lors de l'expédition de Hoche, les mau- 
vais effets des embarquements prématurés. Il n'y avait pas 
de raison pour mettre immédiatement à bord les soldats de 
terre, puiscpie le général Lauriston ne devait arriver à Toulon 
que le 18 novembre. Ce fut lui cpii apporta les ordres de 
l'Empereur pour la campagne qu'on allait entreprendre au 
delà des mers. 



Le vice ^Amiral Villeneuve, grand officier de la Légion d'honneur, 
commandant en chef feecadre impériale dans la Méditerranée, à Son 
Excellence le Ministre de la marine et des colonies (2). 

A bord da raissean de Sa Mi^^^^ Impériale, le Bucenlaure, 
en rade de Toulon, le 28 bmmaire an xm (19 novembre 1804), 
et le premier da règne de Napoléon. 

Monseigneur, 

Le général Lauriston, arrivé hier au soir, m'a remis la lettre que Votre 
Excellence m'a fait Thonneur de m'écrire le 18 de ce mois. Je me disposais à 
TOUS envoyer un courrier, conformément à vos ordres, pour vous annoncer 
rembarquement des troupes. Les nouvelles dispositions dont le général Lau- 
riston m'a fait part, et son désir de faire quelques changements dans la distri- 
bution que j'avais arrêtée retarderont cet embarquement. 

La lettre de Votre Excellence ne répond pas à l'observation que j'avais eu 
l'honneur de lui faire, sur les cinq compagnies d'élite du 2" régiment et les 
cinq du 23*, qui avaient été embarquées sur les vaisseaux comme complément 
d'équipage, et qui font partie de la formation du corps expéditionnaire de 
7,000 hommes ordonné par l'Empereur; le général Lauriston m'annonce qu'il 
va me demander ces troupes pour les comprendre dans la nouvelle organisa- 
tion et qu'elles ne peuvent, en aucune manière, faire partie intégrante des 
équipages de l'escadre ; je prie Votre Excellence de jeter les yeux sur le tableau 
ci-joiat (côté A.) du déficit dans les quatre classes de matelots et les deux 
classes de novices, qui le porte au nombre effrayant de 1577 hommes, qui se 
trouvaient remplacés en partie par les 900 hommes que le général Lauriston 
me fait débarquer. Je ne me permettrai aucune réflexion sur cet état de choses, 
je me livre à celles qu'il pourra vous suggérer. 

Je joins aussi un état (côté B.) des déserteurs que nous avons eus dans le 



(1) BBiv, t07. 

(8) Archives de là Marine, campagne 1804. BB»^, Î07. 



LE PLAN DU 12-23 DÉCEMBRE. 267 

mois ; Tinquiétude des équipages sur un prochain départ et pour une destina- 
tion inconnue, le bateiage continuel, et les corvées que nous ont occasionné 
rembarquement de rartillerie sont les causes de cette désertion ; une grande 
partie s* est échappée des hôpitaux ; la désertion a été plus forte sur le vaisseau 
VAnnibal, parce que son équipage a été formé, dans le temps, presque en 
entier du rebut des autres vaisseaux. 

Le général Lauriston m*a remis aussi les cartes et plans dont vous Paviez 
chargé, il m'a fait part du plan de Texpédition projetée, mais il n'a pu m'en- 
tretenir que de la partie qui le concerne; je suppose que ce plan aura égale- 
ment été calculé sous le rapport maritime, que, je dois trouver sur les parages 
que je dois parcourir le bois et Teau de mes vaisseaux, car, en supposant que 
ma traversée soit aussi heureuse qu'elle peut l'être, elle ne sera pas de moins 
de quarante-cinq jours, et, en comptant une double consommation d'eau à 
raison des troupes passagères, j'en aurai consommé pour quatre-vingt-dix 
jours, et il ne m'en restera plus que pour trente jours. J'éloigne l'idée que ma 
traversée puisse être de soixante comme de soixante-dix jours, ce qui ne serait 
pas extraordinaire, pour peu que je fusse contrarié dans la Méditerranée. 

Je compte que toutes ces considérations seront prévues dans les instructions 
que vous m'annoncez. 

J'ai vu^ avec plaisir les dispositions que vous avez prises pour assurer le paye- 
ment de l'arriéré de Tan xii et des deux premiers mois de l'an xiii. Les valeurs 
qui ont été envoyées sont à des termes un peu éloignés; néanmoins, le préfet 
maritime m'a assuré qu'il pourrait ouvrir incessamment le payement de l'an xii. 
J'aurai l'honneur de vous écrire particulièrement sur cet objet. 

Je t^rie Votre Excellence d'agréer l'hommage de mon respectueux dévoue- 
ment. 

VlLLENEU\'B. 

P. 'S, — J'avais réclamé le renvoi à leur vaisseau des maîtres chargés fai- 
sant partie des députations. Je prie encore Votre Excellence d'y avoir égard 
s'il en est temps. 

Toulon, le 28 brumaire an xiii (19 novembre 1804). 

Monseigneur (1), 

J'ai l'honneur de prévenir Votre Excellence que je suis arrivé à Toulon hier 
27 de ce mois. 

J'ai remis au vice-amiral Villeneuve les paquets dont vous m'aviez chargé. 

Je me suis concerté avec lui sur tout ce qui regarde l'expédition et j'ai déjà 
fait la répartition des corps sur les vaisseaux et frégates. Aussitôt que le maté- 
riel sera embarqué (ce qui ne tardera pas), les troupes le seront de suite. En 
attendant, elles mangent à terre de la viande fraîche, et elles s'en portent mieux. 

D'après les ordres qui m'ont été donnés sur la composition de chaque corps, 
le vice-amiral Villeneuve m'a remis les 1000 hommes d'élite du complément 
d'équipage pour rentrer dans leurs corps : j'en ai prévenu Sa Majesté. Il me 
manquera encore 400 hommes du 2» régiment, mais, comme ils font partie de 



(l) Archives de la Marine, campagnes 1804-1805. BB»^, t33. 



268 DEUXIÈME PARTIS. — CHAPITRE IV. 

la garnison des Taisseaux, je les ai laissés, en demandant à Sa Majesté de me 
les remplacer par 400 hommes d'un autre corps. 

Les 1000 hommes étaient d'autant plus essentiels à débarquer, que c'étaient 
tous grenadiers, Fàme des corps. Je préviens cependant Votre Excellence que 
le ^ice-amiral Villeneuve désire qu'elle lui donne 1000 autres soldats pour 
complément d'équipages. Je n'en trouve pas à Toulon ; il n'en restera même 
pas pour le service de l'arsenal de la marine. 

J'espère que l'embarquement sera tout à fait uni dans quelques jours. 

Le Berwick vient d'entrer en grande rade. 

J'ai fait débarquer la plus grande partie des caissons : cela occasionnait un 
encombrement considérable. 

L'argent que Votre Excellence a annoncé à l'amiral fait grand plaisir. 

N'ayant pas encore eu le temps de tout voir depuis ce matin, js donnerai à 
Votre Excellence, par le prochain courrier, des renseignements plus étendus 
sur tout ce qui regarde l'expédition. 

Je la prie de me continuer ses bontés et de me croire, avec le plus profond 

respect, 

De Son Excellence, 

Le très humble et très obéissant serviteur. 

A Toulon, ce 28 brumaire an xni. 

Alex. Lauriston. 



Copie de /a lettre du général Lauriaton au y/ce-am/ra/ Villeneuve^ 
en date du 28 brumaire an XIII (19 novembre 1804) (i). 

Général, 

D'après les ordres que m'a donnés l'Empereur, les corps qui composent 
l'expédition doivent être poités à 800 hommes par bataillon. Le 2* régiment et 
le 23* sont loin de ce complet, il y a à bord un bataillon d'élite formé de ces 
deux corps, comme complément d'équipage. Je vous prie de donner l'ordre de 
faire débarquer les compagnies de ce bataillon pour les faire rentrer dans leurs 
corps respectifs. J'écris à Sa Majesté pour que ce déficit vous soit remplacé. 

Il me manquera, en outre, 4<K) hommes du 2^ régiment pour le compléter; 
mais comme ces hommes font partie de la garnison des vaisseaux, ils doivent 
y rester. J'écris à Sa Majesté pour me les remplacer dans l'expédition par 
400 hommes d'un autre corps. 

J'ai l'honneur d'être, Général, 

Votre très humble et très obéissant serviteur. 

Signé : Alex. Lauriston. 
Pour copie conforme : 

Villeneuve. 



(1) Archives de la Marine, campagne 1804. BB'v, 207. 



LE PLAN DU 12-23 DÉCEMBRE. 269 

Au général Lauriston, oomm&nd&nt les troupes expéditionnsLires 

de la Méditerranée (1). 

Paris, le 20 frimaire an xra (11 décembre 1804). 

Monsieur le Général, 

J'ai reçu vos différentes dépêches, et notamment celle que tous m'avez 
adressée par le courrier extraordinaire du 6 de ce mois, avec les états y 
annexés. 

J'ai mis votre correspondance et celle du vice-amiral Villeneuve sous les veux 
de l'Empereur. Sa Majesté a bien voulu me faire connaître qu'Elle vous avait 
déjà fait savoir que son intention est que vous réduisiez les objets d'artillerie 
à embarquer au point de n'avoir pas besoin de la frégate la Muiron ni de bâti- 
ments de transport, qui ne feraient qu'embarrasser la marche de l'armée. 

L'Empereur veut que la Muiron reste à Toulon pour le service de la Médi- 
terranée; j'ai informé de cette disposition le vicc-amiral Villeneuve, afin que 
vous vous concertiez avec lui en conséquence. 

D'après les premiers ordres qu'avait donnés Sa Majesté, le nombre total des 
troupes embarquées dans l'expédition devait être de 6,840 hommes, savoir : 

5,140 pour la grande expédition qui vous concernait plus particulièrement, 
et iTOO hommes pour la seconde, aux ordres du général Reille. 

Suivant l'état de répartition que vous m'avez adressé, les troupes destinées 
pour les vaisseaux montent à 6,913 hommes, auxquels j'ajoute éventuellement 
environ 300 ofQciers portés en marge de votre état. 

Cet état diffère un peu des comptes que vous avez rendus personnellement à 
Sa Majesté, mais je n'en fais ici l'observation que pour vous indiquer qu'Elle a 
déterminé plus particulièrement ses calculs par les comptes que vous lui avez 
rendus. 

Quoi qu'il en soit. Sa Majesté prenant en considération le besoin de com- 
pléter numériquement les équipages de l'escadre, a décidé que le nombre des 
troupes expéditionnaires embarquées sur l'escadre serait diminué de 800 
hommes, pris sur le !• régiment. 

Cette mesure a d'autint moins d'inconvénient que Sa Majesté a renversé en 
faveur des opérations dont vous êtes chargé, un plan de division de l'escadre 
en deux parties ; en conséquence, elle ne fera qu'un tout, et le général Reille 
n'ayant point un commandement particulier, se trouve entièrement sous vos 
ordres. 

Moyennant cette diminution de 800 hommes sur les 6,913 dont vous m'avez 
adressé le projet d'embarquement, il vous restera 6,113 hommes pour l'expé- 
dition à laquelle on n'en avait d'abord destiné que 6,140 dans les ordres que 
vous avez reçus. La diminution des 800 hommes dont il s'agit devra se faire 
sans délai. L'intention de l'Empereur, pour cela, est que vous remettiez, le 
plus tôt possible, au vice-amiral Villeneuve, l'état nominatif de 800 hommes 
du 2* régiment, lesquels cesseront d'être sous vos ordres, et seront exclusive- 



(1) Archives de la Marine^ campagnes 1804-1805. BB«v, Î33. 



270 DEUXIÈME PARTIE — CHAPITRE IV. 

ment afTectés au service de Fescadre, ne pouvant dans aucun cas être débar- 
qués. Cette remise de ce corps au vice-amiral Villeneuve est d'autant plus 
urgente qu'il est important qu'il puisse sans délai les répartir sur les différents 
bâtiments de Tarmée, selon les besoins du service. 

Il résultera de cette distraction de 800 bomraes du 2* régiment, qu'il se 
trouvera divisé en deux bataillons, dont un complet en officiers, sous-officiers 
et soldats directement sous vos ordres, et destiné au débarquement; Tautre 
partie, destinée exclusivement pour le service de Fescadre, formera Féquiva- 
lent d'un bataillon, sous les ordres d'un vice-amiral; mais Fintention de l'Em- 
pereur est que l'on n'embarque de cette partie du 2* régiment que le nombre 
d'officiers et sous officiers déterminé par les règlements de la marine pour le 
service à bord ; et Sa Majesté observe que, moins il y en aura d'embarqués, 
mieux ce sera, parce que son intention est qu'ils restent à terre pour former 
un dépôt sur lequel se composera, le plus tôt possible, un bataillon à la suite 
des deux autres. 

Il y a à Marseille une compagnie de cavalerie helvétique et de fantassins ; 
Sa Majesté la met à votre disposition pour augmenter d'autant votre cavalerie. 

Sa Majesté ayant remarqué que les 800 hommes du 2* régiment, mis à la 
disposition du vice-amiral, ne suffisent pas pour compléter ses équipages, a 
ordonné que 300 hommes du bataillon d'Orient seront embarqués avec leurs 
sabres seulement, à raison de 22 hommes par vaisseau et de il par frégate. 
Ces hommes ne seront pas débarqués et appartiendront aussi exclusivement à 
l'escadre. 

Dans cette disposition, l'Empereur a deux buts : le premier, de faire croire 
que Fescadre va en Egypte ; le second, d'utiliser ces hommes, qui doivent être 
meilleurs matelots que soldats ; h leur retour en France, ils seront mis au 
dépôt de la guerre, pour former un bataillon qui servira ultérieurement d'après 
les circonstances. Sa Majesté veut encore que, s'il y a à Toulon des conscrits 
pour le 23^ d'infanterie légère ou pour le 20*, ou pour tout autre corps qui 
est à File d'Elbe, ou en Corse, ils soient remis au vice-amiral Villeneuve, qui 
les fera répartir comme novices sur des rôles d'équipage. 

Telles sont, Monsieur le Général, les dispositions que Sa Majesté a arrêtées, 
et qu'Elle m'a ordonné de vous faire connaître, afin qu'en ce qui vous concerne 
vous assuriez leur exécution. J'en informe le Ministre de la guerre, et le TÎce- 
amiral Villeneuve. 

Recevez l'assurance de mon sincère attachement. 

Decrès. 

On le voit, le nombre élevé des soldats de terre et Tencom- 
brement qui allait résulter de leur embarquement ne s'expli- 
quent que si le but réel de l'expédition doit être la conquête 
de colonies anglaises. Une opération purement maritime, 
comme celle qu'aurait faite La touche-Tré ville si le plan de 
mai 1804 avait été mis à exécution, l'arrivée dans le Pas-de- 
Calais d'une escadre destinée à couvrir le passage de la flot- 
tille, ne comportaient pas tant de soldats à bord. Leur pré^ 



LB PLAN DU 12-23 DÉCEMBRE. 271 

sence aurait été une gêne excessive pour une escadre dont le 
rôle aurait comporté surtout une marche et des manœuvres 
rapides. 

A défaut de la frégate la Muiron on allait adjoindre à 
Fescadre un onzième vaisseau, ce qui devait donner à Ville- 
neuve des forces égales à celles que Nelson réunissait à la 
même époque sous son commandement. Les mouvements de 
Tescadre anglaise étaient d'ailleurs constamment observés et 
les renseignements relatifs à sa croisière arrivaient avec pré- 
cision. 

Le Wce-am/ra/ Villeneuve, grand ofHoler de la Légion d'honneur, 
commandant en chef /'escadre impériale de la Méditerranée, à Son 
Excellence le Ministre de la marine et des colonies (1). 

A bord da Bucentaw^, en rade de Toalon, le 7 frimaire an xiii 
(28 novembre 1804), et le premier du règne de Napoléon. 

Monseigneur, 

J'ai rhonneur d'informer Votre Excellence que, d'après divers rapports qui 
me sont parvenus, Tescadre ennemie est en croisière sur la côte de Catalogne. 
Nos vigies signalent presque tous les jours quelques frégates qui se tiennent à 
toute vue ; nos frégates d'observation qui vont à trois et quatre lieues au large 
n'en ont pas eu connaissance. 

Je prie Votre Excellence d'agréer l'hommage de mon respect. 

Villeneuve. 

Malgré cette activité qui contribuait si grandement au déve- 
loppement de la valeur militaire, le petit nombre de matelots 
exercés était une cause de faiblesse réelle. 1200 à 1500 hommes, 
disait Villeneuve, devraient être remplacés. 

Le vice ' amiral Villeneuve, grand officier de la Lésion d'honneur, 
commandant en chef l'escadre impériale dans la Méditerranée, à Son 
Excellence le Ministre de la marine et des colonies (2). 

A bord da vaisseau le Bucenlaure, en rade de Toulon, 
le 23 frimaire an xiii (14 déeembre 1804), 
et le premier da règne de Napoléon. 
Monseigneur^ 

J'ai reçu la lettre que Votre Excellence m'a fait l'honneur de m'écrire le 8 



(1) Archives de la Marine, campagne 1804. BB"^, 207. 

(2) Archives de la Marine i campagne 1804. BBi^, 207. 



272 DEUXIÂME PARTIE. — CHAPITRE IV. 

de ce mois ; le retard qu*a éprouvé le courrier de ce jour, et une indisposition 
que j'ai éprouvée ces jours derniers, m'ont empêché d'y répondre plus tôt. 

Votre Excellence aura pu juger par Télat de situation que j'ai eu Thonneur 
de lui adresser le 3 de ce mois, jwtqu'à quel point l'escadre se trouve affaiblie 
par le déficit de ses équipages; il n'est pas douteux que le remplacement de 
1200 à 1500 hommes est indispensable pour nous mettre en état de faire une 
campagne de guerre et servir notre artillerie; néanmoins, chaque fois qu'un 
bâtiment ennemi se présente en vue de ce port, je le fais chasser. Avant-hier, 
un vaisseau ennemi a été signalé; je l'ai fait chasser par le Neptune et VHor- 
iense. Ce matin, une frégate a paru, la Tkémis est à sa poursuite, et le MorU" 
Blanc y YAnnibal et ï Incorruptible sont prêts à filer leurs câbles, s'il est néces- 
saire de les faire soutenir; l'escadre n'est donc pas paralysée au point de ne 
pouvoir continuer à remplir le service auquel elle a été employée jusqu'à pré- 
sent, mais elle est affaiblie de manière qu'il ne serait pas prudent de lui faire 
prendre la mer en cet état, ce qui a été l'objet de mes représentations. Ceci 
répond au reproche que vous m'adressez de n'avoir pas attendu tos ordres 
pour opérer un mouTement, qui désorganiserait en quelque sorte une partie 
importante des forces navales de l'Empereur; et, sans me décharger de la res- 
ponsabilité du commandement naval, je m'en tiendrai à l'approbation que vous 
donnez, aux égards que j'ai eus à la demande ou plutôt à la réquisition d'un 
aide de camp de Sa Majesté Impériale. 

J'ai signifié au capitaine de vaisseau Villegris, commandant l'A nm6a/, votre 
décision relative à la désertion de 38 hommes de son vaisseau pendant le mois 
de brumaire. J'aurai l'honneur de vous écrire particulièrement sur la désertion 
en général par un des prochains courriers. 

Je ne puis vous faire de rapport plus étendu sur la situation matérielle du 
vaisseau YAnnibal, que celui que contenait ma dépêche du 28 brumaire. 11 
faudrait, pour approfondir la connaissance de son état, et juger jusqu'à quel 
point il peut encore être employé, faire déliTrer du bordage à l'extérieur et à 
l'intérieur par le génie maritime, qui seul est compétent pour répondre à votre 
demande; VA lias et le Mont-Blanc me sont représentés aussi comme deTant 
être en mauvais état. L'Intrépide même n'est pas sûr, mais ces vaisseaux ne 
font point d'eau. La correspondance des ports doit avoir informé Votre Excel- 
lence de la nature des radoubs qu'ont éprouvé ces Taisseaux et je ne crois pas 
qu'il puisse m'appartenir d'en faire sonder la situation, au moment où une 
expédition est prête à être entreprise; le résultat de cette yisite, si elle n'était 
pas satisfaisante, serait trop désagréable pour moi. 

Je vous prie. Monseigneur, de juger favorablement de mes motifs et d'être 
persuadé que je suis prêt à entreprendre tout ce que Sa Majesté Impériale 
jugera à propos de m'ordonner. 

D'ailleurs, dans la mission qui se prépare, je n'en connais encore que le but 
sans rien savoir de la destination ultérieure de l'escadre quand elle y sera par- 
venue; je n'en sais, en un mot, que ce que le général Lauriston a bien voidu 
m'en dire. 

Je prie Votre Excellence d'agréer l'hommage de mon respectueux dévoue- 
ment. 

VlLLENEirVE. 



LB PLAN DU 12-23 DÉCEMBRE. 273 

L'escadre de Rochefort, dont Missiessy avait pris le com- 
mandement en même temps que Villeneuve montait à bord 
du Bucentaure^ était meilleure comme personnel et comme 
matériel. De ses cinq vaisseaux, un seul, et de ses frégates, une 
seule également étaient de construction ancienne (1), les 
vivres étaient complets pour 6 mois ou 5 mois et demi. Les 6 
vaisseaux et les 2 frégates anglaises qui bloquaient lé port, 
étaient observés d'une manière permanente et la disposition 
de la côte et des îles permettaient des exercices fréquents (2). 

Telles c[uelles, les deux escadres de Toulon et de Rochefort, 
fortes l'une de H , l'autre de 5 vaisseaux étaient, au début de 
décembre, à peu près aptes à entrer en campagne. 

Vers le H décembre, les 6 vaisseaux, les frégates et le brick 
de Gourdon au Ferrol (3) sont également prêts. Us sont blo- 
qués par les 17 bâtiments, dont 9 vaisseaux, de l'amiral 
Cochrane. La déclaration de guerre de FEspagne le 19 dé- 
cembre, ne les a pas chassés de la baie d'Ares, où ils persis- 
tent à mouiller. Enfin à Cadix le vaisseau V Aigle et les 2 cor- 
vettes Argus et Torche sont prêts depuis longtemps. Deux 
vaisseaux anglais les observent d'ordinaire. 

Telle est la situation au moment où le 12 décembre, l'Empe- 
reur rédige un nouveau plan qui va consacrer l'abandon de 
toute entreprise contre les possessions européennes de l'An- 
gleterre. 

Au vioe^àmiral Villeneuve (4). 

Saint-Cloud, le 20 frimaire an xiu (12 décembre 1801). 

Monsieur le Vice-Amiral, 
Nous TOUS faisons savoir qu'ayant jugé à propos de soumettre à notre domi- 

(l) Archives de la Marine, BB^^ 206. 

Aa 30 ▼endémiaire an xui (22 octobre 1804), on a en rade d'Âix : 



En coDslmction : 
Ans X. Majestueux; 
X. Magnanime; 
n. Jemmapes; 

XI. Suff^en; 

XII. Lion, 



Les frégates : 
Ans IV. Poursuivante; 
xu. Armide; 
Les corvettes : 
Ans IX. Infatigable; 
xu. Lynx; 
X. César. 

La Gloire, qui n*est pas en rade, ayant échoaé le 28 septembre dans un exercice au sud 
de rile de Ré, sera remise en service fin décembre. 
■ h'Actéon (corvette), n'est pas en rade, ayant également échoué. 

(2) BBiv, 206. Un exercice de débarquement est fait à l'ile d'Aix le 3 décembre. 

(3) Vaisseaux : Argonaute, Duguay-Trouin, Fougueux, Héros, Redoutable, Témé' 
raire; frégates : GuetTière, Revanche; brick : Observateur. 

(4) Correspondance de Napoléon, 8206. 

IV. 48 



274 DEUXIÂME PARTIE. — CHAPITRE IV. 

nation les colonies de Surinam, Berbice, Demerari, Essequibo, la Trinité, la 
Dominique et Sainte-Lucie, occupées par Tennemi, de mettre hors de toute 
atteinte nos tles de la Martinique et de la Guadeloupe, et de porter des renforts 
à Santo-Domingo, nous avons fait choix de tous pour, en qualité de comman- 
dant général de nos forces navales dans les mers d'Amérique, commander en 
chef celles que nous avons destinées à ces expéditions. 

I..es forces dont nous tous remettons le commandement se composent de 
Tescadre réunie sous votre pavillon dans notre rade de Toulon, et de celle 
réunie dans nos rades de TUe d'Aix sous le paTillon du contre-amiral Missiessj, 
lequel en conservera le commandement en chef jusqu'à ce que, par la réunion 
des deux escadres, ou par les communications que tous aurez établies entre 
elles après votre arrivée dans les mers d'Amérique, vous lui ayez fait parvenir 
vos ordres ou instructions, en votre qualité de commandant général. 

Nous avons chargé notre Ministre de la marine et des colonies de tous faire 
connaître, par un état particulier, le nom et la force des corps, le nombre et 
l'espèce de bouches à feu, armes et munitions dont nous avons ordonné l'em- 
barquement extraordinaire sur Tune et l'autre escadre, ainsi que le nombre, 
les noms et la force des bâtiments dont elles doivent être composées, et la 
quantité de vivres dont ils doivent être pourvus. Notre aide de camp,* le général 
de brigade Lauriston, a été nommé par nous pour commander les forces expé- 
ditionnaires embarquées sur notre escadre de Toulon, et le général de division 
Lagrange, inspecteur général de notre gendarmerie, pour commander celles 
embarquées sur l'escadre de Uochefort. 

Notre intention est que r escadre de Toulon profite de la première occasion 
favorable pour appareiller^ en trompant la surveillance des croisières de 
Vennemi. 

L'escadre de Rochefort, sous le commandement du contre^miral Missiessy^ 
reçoit le même ordre. Elle se rendra directement à la Martinique» 

Notre escadre de Toulon, sous Totre commandement, sortira du détroit le 
plus tôt possible, en faisant telle route que vous jugerez convenable pour éviter 
l'ennemi. Elle brûlera toutes les prises dont la marche ralentirait la sienne. 

Elle évitera de chasser les bâtiments qui l'écarteraient de sa route. 

Après être sorti du détroit, vous vous ferez rallier par notre vaisseau V Aigle et 
les deux corvettes françaises qui sont à Cadix, et qui ont ordre d'appareiller et 
de se réunir à voire pavillon dès que vous paraîtrez. Vous vous rendrez ensuite 
directement à Cayenne. 

Arrivé au vent de cette île, vous en ferez approcher aussi près que possible 
une frégate et deux corvettes. 

Vous aurez préalablement pourvu à ce que ces trois bàtitnents aient Tersé 
les troupes expéditionnaires qu'ils ont à bord sur ceux des autres bâtiments de 
l'escadre sur les(juels se trouvent les corps respectifs auxquels ils appartiennent» 
et à ce que chaque bâtiment leur ait envoyé en remplacement les hommes les 
moins bien portants et les moins propres A la guerre, au nombre total de 300, 
lesquels devront être débarqués à Cayenne et y tenir garnison. 

Ce mouvement sera promptement opéré par le service des embarcations de 
toute l'escadre et conformément à l'état arrêté par le général Lauriston en ce 
qui concerne les hommes à débarquer. 

Cet officier général débarquera à Cayenne pour se concerter sans délai avec 



LE PLAN DU i2-23 DÉCEMBRK. 27S 

notre commissaire Victor Hugues sur les moyens que celui-là pourra fournir 
pour l'expédition. 

Vous y enyerrez Tous-méme un officier de confiance pour requérir le nombre 
de pilotes, de bâtiments légers et embarcations utiles au débarquement, et 
tous les moyens accessoires que la colonie pourra fournir. 

L^officier que tous aurez expédié sera cbargé de l'embarquement et départ 
de Tartillerie et des hommes que Cayenne aura pu fournir. 11 fera embarquer 
ces hommes sur la frégate et les corvettes qui se seront avancées près de terre, 
si elles peuvent suffire, et, à défaut de ce, il y sera suppléé par tous les bâti- 
ments, de quelque nation qu'ils soient, qui se trouvent disponibles. 

Cayenne doit fournir un renfort d'au moins 800 hommes. 

De Cayenne, vous enverrez un aviso à la Martinique avec un officier qui ne 
sera chargé d'aucun paquet, mais qui aura l'ordre d'informer verbalemant le 
capitaine Villaret et le contre-amiral Missiessy de votre arrivée, de votre mis- 
sion et de l'état des choses. 

Ces opérations ne devront pas retenir l'escadre devant Cayenne plus de 
vingt-quatre heures ; mais, si l'embarquement de l'artillerie et des munitions 
exigeait plus de temps, un officier y resterait pour le diriger, une frégate y 
serait laissée pour l'escorte, et l'escadre, ayant ses pilotes, se dirigerait sur 
Surinam. 

Vous prendrez sur-le-champ des mesures nécessaires pour bloquer Demerari 
et Berbice, afin que les vaisseaux ne s'échappent point de ces rivières. 

A votre arrivée devant Surinam, notre commissaire Victor Hugues descendra 
avec les troupes de Cayenne sur la rive droite de Surinam, au lieu convenu 
avec le général Lauriston et vous, pour s'emparer de la batterie de Brams- 
Point, qui défend son entrée, et de toutes celles établies sur cette rive droite 
du fleuve. 

Le général Lauriston fera soutenir par les troupes nécessaires la colonne des 
troupes de Cayenne. 

Trois bataillons et l'artillerie nécessaire débarqueront sur la rive gauche de 
Surinam, et le général Lauriston marchera droit sur Paramaribo. 

Le reste de l'escadre et de l'année formera le corps de réserve de l'une et 
l'autre aile, et vous veillerez à ce que tout soit prêt pour que des secours puis- 
sent être promptement débarqués K la rive droite ou d la rive gauche, selon 
les besoins. 

Aussitôt que le fort Zélande (Surinam) sera pris, le général Lauriston jugera, 
selon les événements et la force de l'ennemi, si le reste des troupes lui est 
nécessaire. 

S'il ne l'est pas, une division de votre escadre portera à Demerari trois 
bataillons de débarquement. A son passage devant Berbice, cette division som- 
mera cette colonie de se rendre, et, au cas qu'elle y trouvât le commandant 
décidé, elle y mettra une garnison de 200 hommes. 

Ainsi, le huitième jour au plus tard, après votre arrivée devant Cayenne, 
vous aurez partagé votre escadre en deux divisions, dont l'une employée â 
l'attaque de Surinam, et la seconde à celle de Demerari. 

Berbice et Essequibo tomberont d'elles-mêmes après la conquête de Surinam 
et Demerari. 

Vous aurez soin de composer ces divisions de manière qu'elles soient plus 



276 DEUXIÈME PARTIE. — CHAPITRE IV. 

fortes que les escadres ennemies dans ces mers, et, si tous aviez à craindre 

l'attaque d'une escadre de plus de cinq Taisseaux, tous tous comporteriez en 

conséquence. 
Le fort d'Amsterdam est susceptible de plus ou moins de résistance ; tous 

aiderez de tous tos moyens à la prise de ce fort, mais, cependant, tous nV 

débarquerez pas tos équipages ni tos garnisons, notre intention étant que tous 

soyez toujours disposé à combattre l'escadre ennemie qui se présenterait. 
Vous ferez dans ces colonies une IcTée de 20 matelots noirs ou blancs pour 

chaque Taisseau de Totre escadre, et une IcTée aussi forte que tous le pourrez 

à la Martinique et à la Guadeloupe. 
Vous tous y approvisionnerez de la plus grande quantité de TiTres que tos 

Taisseaux pourront contenir, et notamment de riz, à défaut d'autres TÎTres de 

campagne. 

Dans les Tingt-quatre heures après la prise du fort d'Amsterdam, tous tous 
rendrez devant Berbice et Demerari, ayant à bord de Totre escadre le général 
Reille aTec les 1500 ou 1800 hommes qui sont sous ses ordres, et qui pren- 
dront possession de Demerari. Ce débarquement fait et tos Taisseaux tous 
réunis, tous ferez Toile pour la Martinique, où tous trouverez Tescadre du 
contre-amiral Missiessy, qui a ordre de vous y attendre, même de se laisser 
bloquer dans la rade, si une escadre plus forte ne lui laissait pas d'autre parti. 
Vous insulterez, s'il y a lieu, la rade de Man-of-War-Bay. Vous aurez cepen- 
dant laissé à la disposition du général Lauriston 2 bricks et i ou 2 frégates, 
s'il les désire. 

Si, le vingt et unième jour après TOtre première communication aTecCayenne, 
le fort d'Amsterdam n'était pas en notre pouToir, vous feriez connaître au 
général Lauriston l'obligation où vous serez de quitter ces parages. Vous pas- 
serez devant Berbice et Demerari, et, y laissant les frégates et les bâtiments 
légers que vous jugerez nécessaires, vous cinglerez sur la Martinique, tous 
dirigeant de manière à insulter les rades foraines et les colonies anglaises qui 
se trouvent sur Totre route. Votre réunion faite à la Martinique aTec l'escadre 
du contre-amiral Missiessy, vous séjournerez quelque temps dans ces parages, 
croisant devant les îles anglaises, interceptant leur commerce et ravageant 
leurs rades. Vous vous réglerez, pour opérer votre retour, sur les nouvelles 
que vous aurez de la Martinique, de la Dominique, de la Guadeloupe, de 
Surinam, et, lorsque vous penserez que votre séjour dans ces mers ne peut 
plus être d'une grande utilité, vous vous dirigerez sur Santo-Domingo. Vous 
porterez à Santo-Domingo 600 ou 700 fusils et la poudre qui y sont destinés, 
ainsi que 600 ou 700 hommes qui auront été embarqués à Surinam, si la con- 
quête a coûté assez peu pour permettre ce détachement. 

11 est impossible de déterminer tout ce que vous devrez faire dans l'expé- 
dition qui vous est confiée, les dispositions même contenues dans ces instruc- 
tions ne sont qu'indicatives de la manière dont nous envisageons les choses, 
et devront être modifiées par vous et le général Lauriston comme l'exigeront 
les circonstinces, la possibilité des événements et l'intérêt de notre service. 

Mais nous jugeons à propos de vous faire observer qu'il est impossible que 
l'ennemi ait la moindre idée de cette double expédition, qu'il ne pourra vous 
opposer des forces t'galos .\ celles que nous vous confions, dans l'incertitude où 
il sera de leur destination; que, s'il est possible que le contre-amiral Missiessy 



LE PLAN DU 12-23 DÉCEMBRE. 277 

ne soit mattre de la mer que pendant un mois, il est probable que, réunis, 
TOUS le serez plus de deux, que ce temps doit être employé à mettre nos colo- 
nies à Tabri des éyéneroents, à soumettre au pouvoir de nos armes les quatre 
colonies hollandaises du continent dont les Anglais se sont emparés, ainsi que 
la Dominique, Sainte-Lucie, Antigoa, Saint-Christophe ou tout autre, s*il 
résulte des conférences avec le capitaine Villaret qu'on peut les enlever ou les 
mettre à contribution, et enfin à porter des secours à Saint-Domingue, après 
avoir fait au commerce des ennemis dans les Antilles tout le mal qui sera pos- 
sible. Nous ajouterons que la plupart des lies anglaises ont des rades foraines 
susceptibles d'être insultées, et que nous nous confions à votre zèle pour notre 
service, à votre courage et à votre expérience de la guerre, en tout ce que 
pourront exiger les circonstances où vous vous trouverez, pour Thonneur et la 
gloire de nos armes et le succès de Texpédition. 

Vous ne devez, dans aucun cas, prolonger votre séjour aux lies du Vent au 
delà de soixante jours, à compter du jour de votre arrivée devant Surinam, et 
notre pavillon impérial, ayant glorieusement parcouru les mers de TAmérique 
que nous vous avons indiquées, et ayant frappé ou menacé tous les établisse- 
ments de Tennemi, noire escadre fera son retour en France, en laissant à la 
Martinique les frégates qu'aura demandées le capitaine général Villaret. Vous 
atterrirez sur le Ferrol, vous débloquerez la division aux ordres du capitaine 
Gourdon, qui, forte de 5 vaisseaux et de t frégates, sera prête à vous rejoindre, 
et vous rentrerez à Rochefort, 

Le secret de cette double expédition est confié h. votre fidélité pour notre 
personne et pour TÉtat, et ne pourra, sous aucun prétexte, être communiqué 
à qui que ce puisse être. 

Napoléon (î). 

Le Ministre de la marine au vice^amiral Villeneuve (2). 

Paris, le 21 frimaire an xm (12 décembre 1804). 

Monsieur le Vice- Amiral, 

Tai rhonneur de vous adresser les instructions définitives de Sa Majesté pour 
la mission importante qu'elle vous confie : ces instructions renferment la 
pensée de l'Empereur, et son intention n'est point que vous vous attachiez à 
la lettre de leur contenu, mais, bien seulement que vous en saisissiez l'esprit. 

Des armes et munitions que vous avez à bord, vous réserverez autant que 
possible 700 à 800 fusils et 15,000 kilogrammes de poudre pour Santo- 
Domingo ; ces quantités pourront être augmentées si les circonstances le 
comportent. Le reste des armes sera réparti, selon le besoin, entre les colonies 
conquises, Cayenne et les Antilles ; si, ces points étant pourvus, vous en avez 
un excédent. 

Le général Lauriston sera, au moment du départ, reconnu comme comman- 
dant en chef de l'expédition ; le Commissaire de Sa Majesté à la Guyane, 



(1) Voir lettre da même jour à Laariston. 

(2) Archives de la Marine, campagne 1804. BB>v, 207. 



280 DEUXIÂMB PARTIE. — CHAPITRE lY. 

Toilesi m&ts, rechanges, pourraient serrir au reste de Tescadre; et les 1400 
hommes que chacun de ces vaisseaux pourrait porter seraient tous au profit de 
Tannée de débarquement. 

U y a 2 Taisseaux de 80, portant 450 hommes chacun; il y en a 13 de 74, 
qui sont bons et qui porteraient chacun 4S5 hommes; enfin 3 iraisseaux de 74 
qui ont plus de 40 ans, et qui pourraient, comme les deux -vieux vaisseaux à 
trois ponts, être désarmés dans un port des établissements français, et alon les 
1150 hommes qu'ils pourraient porter seraient tous au profit de Tannée de 

terre. 

U y a à Brest 4 vaisseaux désarmés et marqués à refondre ou à démolir. Il 
faudra en démolir deux, et avec leurs débris en replâtrer deux assez pour les 
mettre en état de faire un voyage armés en flûte. 

Arrivés aux colonies, au lieu d'être désarmés, ils seraient démolis et 
vendus là. 

Chacun de ces vaisseaux pourrait porter 1250 hommes, étant armé en flûte. 

23 vaisseaux de guerre de Tescadre de Brest porteraient donc 15,675 
hommes. 

Il y a à Brest 5 frégates qui portent 200 hommes chacune. 

Il y en a une à Saint-Malo qui se rendrait à Brest le plus tût possible et qui 
porterait également 200 hommes. 

Il y a deux frégates à refondre : la Pensée et la Romaine; on les relierait et 
on les mettrait assez en état pour pouvoir être armées en flûte. Elles porteraient 
chacune 800 hommes. 

Les frégates porteraient donc 2,800 hommes. 
. Les 6 flûtes qui sont prêtes à Brest pourraient porter des vivres pour toute 
Tescadre pendant trois mois. 

Chacune porterait indépendamment 50 hommes de passage, qui, joints à 
300 hommes que porteraient 6 bricks, feraient 600 hommes. 

Total général de Tarmée que porterait Tescadre de Brest : 19,075 hommes. 

Escadre de Lorient. 

VAlgésiras, la Cérês^ la Didon, la Topaze , la flûte la Seine, et 2 ou 3 petits 
bricks, porteraient 1600 hommes. 

Escadre de Rochefort. 

V Achille j la ThétiSy 3 bricks et 1 ou 2 gabares, pourraient porter un millier 
d'hommes et des vivres. 

Récapitulation. 

Expédition de Brest 19,075 hommes. 

Expédition de Lorient 1 ,600 — 

Expédition de Rochefort. . . . • 4 ,000 — 

Total 21 ,675 hommes. 

Cette expédition remplirait le but qu'on peut se proposer; alors Vescadre de 
12 vaisseaux que V Espagne pourrait avoir à Cadix et Vescadre combinée fran- 
çaise et espagnole rfe 15 vaisseaux du Ferrol, seraient calculées pour le retour 



LE PLAN DU 12-23 DÉCEMBRE. 28i 

de V amiral Villeneuve, afin de réunir les trois escadres dans un port de France. 

Le résultat de ce projet est d'épargner un long voyage à Tescadre française 
et espagnole du Ferrol. 

Nous y gagnerons donc un surcroît de moyens militaires, une économie de 
fonds. Cette dernière considération nous dédommagera de la perte des yais- 
seaux, quoique on pense qu'à la paix ils pourront faire leur retour en marchan- 
dises, dont le bénéfice payera bien ce qu'ils Talent; car, d'après l'idée que j'ai 
de ces yaisseaux, le Républicain, V Indivisible, V Ulysse et les deux autres Tais- 
seaux espagnols, après une campagne aussi considérable, je ne pense pas qu'ils 
puissent être bons à autre chose qu'à être démolis. Il y a donc économie sous 
tous les points de Tue. 

Napoléon. 

Enfin, le 23 décembre sont expédiées pour Tescadre de 
Rochefort les différentes instructions qui sont la suite de 
Tordre adressé le 12 à Tamiral Villeneuve (1). 

Instnii^iona pour le contre-a/n/ra/ Missieaay, commandant /'escadre 

en rade de nie d'Aix (V- 

Palais des Tuileries, le 2 nivône an xiu 
(23 décembre 1804). 

Monsieur le Contre- Amiral, 

Nous TOUS faisons savoir qu'ayant jugé à propos de soumettre à notre obéis- 
sance quelques-unes des lies anglaises des Antilles, et particulièrement celles 
de la Dominique et de Sainte-Lucie, et de mettre hors de toute atteinte nos 
colonies de la Martinique et de la Guadeloupe, nous avons résolu de nous em- 
parer en même temps des colonies bataves du continent de TAmérique^ dont 
Tennemi s'est rendu maître. 

L'exécution de cette dernière partie de nos desseins est particulièrement con- 
fiée au vice-amiral Villeneuve, qui, à son arrivée dans les mers d'Amérique, 
devra prendre le titre de commandant en chef de nos forces navales dans ces 
parages, et nous avons fait choix de vous pour commander celles que nous 
avons destinées à la conquête de la Dominique et de Sainte-Lucie. 

Nous avons chargé notre Ministre de la marine et des colonies de vous faire 
connaître, par un état particulier, le nom et la force des corps, le nombre et 
Tespèce des bouches à feu, armes et munitions dont nous avons ordonné rem- 
barquement extraordinaire sur Tescadre que vous commandez, ainsi que le 



(1) Au vice-^tmiral Decrès, 

Paris, le 2 nivôse an xm (23 décembre 1804). 

Je voos envoie des fnstractions pour l'expédition ; fàites-les partir le pins tôt possible. 
La saison est déjà avancée, et tonte henre perdue est irréparable. 

Napoléon. 

(2) Correspondance de Napoléon» 8231. 



282 DEUXIÈME PARTIE. — CHAPITRE IV. 

nombre, leg noms et la force des bâtiments dont elle se composera, et la quan- 
tité de TJTres dont ils doivent être pourms. 

Le général de division Lagrange, inspecteur général de notre gendarmerie, 
a été nommé par nous pour commander les forces expéditionnaires embar- 
quées sur Fescadre de Rochefort. 

Il doTra s*embarquer sur le yaisseau amiral, ainsi que son état-major, et il a 
ordre de se concerter avec tous pour tout ce qui exigera Totre concours dans 
cette expédition, jusqu'à ce que, par Totre jonction aTCC le Tice-amiral Ville-. 
neuTe, ou par les instructions que ce Tice-amii*al tous adressera à son anÎTée 
dans les mers d'Amérique, tous soyez réunis à son paTillon. 

Notre intention est que les deux escadre» de Toulon et de Rochefort profi- 
tent de la première occasion faTorable pour appareiller, en trompant la sur- 
Teillance de Tennemi. 

L'escadre de Toulon, sous le commandement du Tice-amlral VilleneuTe, se 
rendra à Gayenne, et de là, dcTant Surinam, Berbice et Demerari, pour s'en 
emparer. 

A son arriTée, il tous sera expédié un officier à la Martinique pour tous en 
donner aTis. 

L'escadre de Rochefort, sous Totre commandement, dirigera sa route entre 
les Açores et les Canaries, de manière à éTiter la croisière du Ferrol et les 
bâtiments en obserTation sur le cap Finistère. 

Elle brûlera toutes les prises dont la marche ralentirait la sienne. 

Elle éTitera de chasser les bâtiments qui l'écarteraient trop de sa route. Elle 
se rendra aTec toute célérité possible à la Martinique, où le général Lagrange 
et TOUS TOUS concerterez aTec le capitaine général Villaret sur l'attaque qui 
deTra être faite immédiatement des îles de la Dominique et de Sainte*Lucie. 
Si, par une circonstance quelconque, c'était à la Guadeloupe d'abord que l'es- 
cadre eût abordé, ce serait avec le capitaine général Emouf que tous tous 
concerteriez, et tous pourriez commencer tos opérations aTant même d'aToir 
touché à la Martinique. 

La prise de la Dominique est surtout la plus importante, à cause de sa situa- 
tion intermédiaire entre nos deux colonies principales ; et son attaque dcTra 
être préférée à toute autre. 

11 serait à désirer qu'elle eût lieu dans les quarante-huit heures de Totre 
anÎTée. Vous débarquerez à la Martinique 2,000 fusils et 50,000 llTres de 
poudre que tous aTez à bord. 

Le plan d'opération étant arrêté entre tous et le général Lagrange, sur les 
documents que tous aura procurés le capitaine général Villaret, tous trans- 
porterez les troupes et opérerez leur débarquement comme il sera conTenu, et, 
en même temps, tous enverrez au capitaine général Emouf, à la Guadeloupe, 
un aviso, pour l'informer de Totre arriTée et de tos opérations. 

Vous concourrez de tous tos moyens à leurs succès ; mais tous ne débar- 
querez point tos garnisons et surtout les marins de tos équipages, parce que 
TOUS devez vous tenir toujours prêt à combattre l'ennemi. 

Vous tous occuperez de faire tout le mal possible à l'ennemi. 

Vous mettrez à contribution toutes les colonies de Saint-Christophe, Saint- 
Vincent et autres. Vous établirez des croisières, Tisiterez toutes les rades, et 
même ferez quelques débarquements ayant pour but de leTer des contributions 



LE PLAN DU 12-23 DÉCEMBRE. 283 

d^argent et de faire des levées de noirs que tous enverrex h la Martinique et à 
la Guadeloupe. 

Vous laisserez à la Guadeloupe, ^0 milliers de poudre, 2,000 fusils, et la por- 
tion de troupes que le général Lagrange jugera à propos de céder. 

Le Tice-amiral VilleneuTe, après aToir réduit les colonies du continent, se 
portera à la Martinique pour se réunir à tous, et tous tous rangerez sous son 
paTillon. 

Si cependant, aTant cette réunion, il tous faisait parvenir des ordres ou 
instructions sur les mouToments de Tescadre qui tous est confiée, tous tous y 
conformeriez. 

Il est présumable que tous serez maître *de la mer, aux Antilles, pendant un 
mois au moins. 

Si une escadre ennemie, supérieure à celle que tous commandez, tous em- 
pêchait de tenir la mer, tous resteriez au Fort-de-France, pour y attendre 
Tescadre du Tice-amiral VilleneuTe, et tous tous Joindriez à elle dès qu'elle 
paraîtrait. 

Mais cependant s'il s'écoulait depuis Totre anÎTée aux Antilles, sans que 
TOUS reçussiez des nouTelles de l'apparition du Tice-amiral VilleneuTe dcTant 
Surinam, un laps de temps tel que tous dussiez penser que Totre réunion avec 
lui n'est plus probable, tel que six semaines depuis TOtre arriTée à la Marti- 
nique, TOUS TOUS rendriez deTant Santo-Domingo, et dans ce cas, qu'on ne doit 
pas présumer, tous débarquerez à la Martinique 600 fusils, une centaine 
d'hommes et quelques milliers de poudre, que tous Terserez dans cette colonie ; 
et TOUS ferez connaître au général Ferrand, qui y commande, que d'autres 
secours lui sont destinés et que leur euToi n'est que différé. De là, tous tous 
rendrez en Europe par telle route où tous croirez pouToir nuire daTantage à 
l'ennemi. 

Mais si, par suite des conférences qui auront lieu à votre arrivée à la Marti- 
nique aTec l'amiral Villaret et le général Lagrange, il arriTait que cet officier 
général ne jugeât pas dcToir se décider à l'attaque d'une colonie (ce qui dcTra 
être décidé dans les quarante-huit heiu*es), tous utiliserez les 3,000 hommes 
que TOUS aTez à bord de tos Taisseaux, en donnant la plus grande étendue à la 
guerre d'incursion dans les lies 4u Vent. Vous les parcourrez toutes, y opé- 
rerez des débarquements, y lèTcrez des contributions d'argent, des noirs, et 
ferez à l'ennemi et à son commerce tout le mal possible. Ayant ainsi employé 
un mois ou six semaines, tous débarquerez tos troupes et tos munitions à la 
Martinique et à la Guadeloupe, résenrant 500 hommes pour débarquer à Santo- 
Domingo. 

Il nous est impossible d'entrer dans tous les détails de ce que tous dcTrez 
faire dans la mission dont nous tous chargeons; les dispositions mêmes con- 
tenues dans ces instructions ne sont qu'indicatives de la manière dont nous 
enTisageons les choses, et devront être modifiées comme l'exigeront les circon- 
stances, les éTénements et l'intérêt de notre serTice. 

Nous nous confions à Totre zèle, Totre courage et Totre expérience de la 
guerre, sur tout ce que pourront exiger les circonstances qui se présenteront, 
et, comme il a été observé que vous serez probablement maître de la mer aux 
Antilles pendant trente jours, nous présumons que vous pourrez, dans cet 
espace de temps, dont pas un seul instant ne devra être négligé, surprendre 



284 DEUXIÈME PARTIE. — CHAPITRE IV. 

et réduire plusieurs colonies de rennemi, insulter celles de ses rades qui sont 

susceptibles de Tétre, telles qu*Antigoa, Montserrat, Saint-Christophe, etc., et 

faire un très grand ravage dans son commerce. 

Le secret de cette double expédition est conÛé à Totre fidélité pour notre 

personne et pour TÉtat, et ne deTra, sous aucun prétexte, être confié à qui que 

ce puisse être. 

Napoléon. 



Le Ministre de la marine au contre^amiral Miseieaey (i). 

Paris, le 3 nirôte an xux (24 décembre 1804). 

Monsieur le Contre-Amiral, 

Je m'empresse de tous adresser les instructions déBnitÎTes de Sa Majesté sur 
la mission importante qu'elle vous confie. 

Ces instructions renferment la pensée de VEmpereur et son intention n'est 
point que vous vous attachiez précisément à la lettre mais que vous vous 
en pénétriez bien Vexplication dans votre esprit. 

Sa Majesté attache la plus grande importance à ce que tous appareilliez le 
plus promptement possible en prenant les plus grandes précautions. J'adresse 
par un courrier au général Lagrange les instructions de Sa Biajesté. Je crois 
inutile de tous recommander un concert parfait aTec le général Villaret. 

ReceTez aTec tous mes tobux, l'assurance de ma considération distinguée. 

Inatructiona pour le général Lagrange (S). 

Palais deg Tuileries, le 2 nivôse an znx 
(23 décembre 1804). 

Monsieur le Général Lagrange, Inspecteur générai de notre gendarmerie, 
nous TOUS faisons saToir qu'ayant jugé à propos de mettre à l'abri de toute 
atteinte nos colonies de la Martinique et de la Guadeloupe, et en même temps 
de soumettre à notre obéissance les lies de la Dominique et de Sainte-Lucie, 
nous aTons fait choix de tous pour commander en chef les troupes que nous 
aTons destinées à cette expédition, et qui sont embarquées sur notre escadre de 
Rochefort commandée par le contre-amiral Missiessy, à qui nous «aTons donné 
nos ordres en conséquence. Nous avons chargé notre Ministre de la marine et 
des colonies de tous faire connaître par un état particulier, le nom et la force 
des corps, le nombre d'armes, bouches à feu et munitions dont nous aTons 
ordonné l'embarquement extraordinaire, et qui deTront être mis à Totre dispo- 
sition. 

Vous TOUS embarquerez aTec Totre état-major sur notre Taisseau-amiral le 
Majestueux y et tous tous concerterez aTec le contre-amiral Missiessy, sur tout 
ce qui demandera son concours dans l'expédition qui tous est confiée. Notre 



(1) Archives de la Marine, BBt^, 227. 

(2) Correspondance de Napoléon, 8232. 



LE PLAN DU i%-23 DÉCEMBRE. 285 

escadre se rendra directement à la Martinique, ayec toute la célérité possible, 
et, aussitôt arrivé tous prendrez près du capitaine général Villaret tous les 
documents propres à tous éclairer sur Tétat des colonies anglaises et à fixer 
Totre détermination sur tos opérations ultérieures. 

Vous TOUS concerterez aTec le contre-amiral Missiessy sur Tattaque qui 
doTra être immédiatement faite des tles de la Dominique et de Sainte-Lucie. 

Si Tattaque des deux îles ne pouvait avoir lieu, tous préférerez celle de la 
Dominique, dont la position intermédiaire, entre nos deux possessions princi- 
pales des Antilles, nous rend la possession la plus importante. 

Il serait à désirer que cette attaque eut lieu dans les quarante-huit heiu*es 
de Totre arriTée, parce que Tennemi en sera bientôt informé, qu*il préjugera 
TOS projets, et rendra, par ses préparatifs, tos succès d'autant moins faciles. 

Vous ne devez donc pas perdre un instant pour concerter Totre entreprise et 
en arrêter le plan, sur les renseignements que tous aura donnés Tamiral 
Villaret. Le plan des opérations étant arrêté et les points de débarquement 
couTenus entre tous et le contre-amiral Missiessy, Tescadre appareillera sans 
délai et débarquera les troupes sous Totre commandement. Il sera enToyé à la 
Guadeloupe un aTiso au capitaine général Ernouf pour le prévenir de vos opé- 
rations. 

Le contre-amiral Missiessy a ordre de concourir de tous ses moyens à leur 
succès ; mais il ne doTra pas cependant débarquer ses équipages, parce qu'il 
faut qu'il soit toujours en état de combattre Tennemi qui Toudrait secourir par 
mer les points attaqués. Il est probable qu'il sera maître de la mer dans les 
petites Antilles pendant trente jours et tous devez calculer Totre entreprise sur 
cette probabilité. Dès qu'il ne sera plus nécessaire à tos opérations, il se portera 
sur tous les points oà il pourra ravager le commerce de l'ennemi. 

Les tles de la Dominique et de Sainte-Lucie réduites en notre pouvoir, tous 
TOUS concerterez avec le* contre-amiral Missiessy pour mettre à contribution et 
même dévaster les lies de Saint-Christophe, Saint- Vincent ou toute autre ; et 
enfin vous concentrerez toutes vos forces à la Dominique et vous enverrez à la 
Martinique et à la Guadeloupe le reste de vos troupes. Sainte-Lucie passera 
sous les ordres du capitaine général Villaret, qui y placera peu de troupes. 

Vous consoliderez la conquête de la Dominique en en conservant le comman- 
dement en chef avec le titre de capitaine général. Nous ne pouvons trop vous 
prescrire de ne pas perdre un seul instant à la Martinique à votre arrivée et de 
procéder sans délai à l'attaque des points sur lesquels tous aurez fixé Totre 
détermination, le succès dépendant particulièrement de l'activité que vous 
porterez dans l'exécution. 

Notre intention est que, s'il arrivait qu'une des deux capitaineries générales 
de la Guadeloupe ou de la Martinique Tint à Taquer, tous réunissiez à Totre 
commandement de la Dominique celui de ces lies. 

Nous ne pouvons déterminer tout ce que vous devrez faire dans la mission 
importante dont nous vous chargeons. Les dispositions mêmes contenues dans 
ces instructions ne sont qu'indicatives de la nature de l'expédition, et vous êtes 
autorisé à y porter, dans l'intérêt de notre service, telle extension ou modifi- 
cation dont l'avantage ou le besoin résulteront des documents que vous 
acquerrez sur la situation et la force des colonies de l'ennemi, des événements 
qui pourront survenir et des circonstances où vous vous trouverez. 



286 DBUXIÂME PARTIE. — CHAPITRE IV. 

Nous nous confions à votre zèle pour notre senriee, votre courage, votre 

expérience de la guerre et votre attachement à notre personne, pour tout ce 

que pourront eiiger l'honneur et la gloire de nos armes et le succès de 

Texpédition. 

Napoléon. 

Nous croyons devoir ajouter que, si la garnison de la Dominique se trouvait 
tellement forte que le capitaine général Villaret et vous ne jugeassiez pas à 
propos de Fattaquer, il faudrait alors profiter du mois ou des cinq semaines 
pendant lesquelles vous serez maître de la mer pour étendre vos incursions 
dans les différentes lies anglaises du Vent, fure des débarquements dans toutes, 
y lever des contributions d'argent, des noirs, prendre tous les bâtiments de 
commerce, même ceux qui sont dans les rades et faire enfin à Tennemi tout 
le mal possible. Ces expéditions finies, vous débarquerez votre monde et vos 
munitions, moitié à la Guadeloupe, moitié à la Martinique, hormis 500 hommes 
que vous réserverez pour Santo-Domingo. 

Au \fice^amirAl VillAret-JoyeuBe, capitaine général à la Martinique (i) 
ou au général de divieion Ernouf, capitaine général à la Guadelcupe. 

Paris, le 5 nivôse an xni(t6 décembre 1804). 
Monsieur le Capitaine général, 

Deux escadres vont être expédiées pour TAmérique, une sortira de Toulon 
sous le commandement du vice-amiral Villeneuve, sera composée de il vais- 
seaux, 7 frégates et 1 brick. 

Cette escadre en sortant du détroit ralliera probablement le vaisseau V Aigle, 
la corvette la Torche et le brick V Argus qui sont à Cadix. 

Environ 6,000 hommes sont répartis sur ces bâtiments; ils seront com- 
mandés en chef par le général de brigade Lauriston, aide de camp de Sa Majesté 
l'Empereur. 

La seconde escadre qui est expédiée de Rochefort sous les ordres du contre- 
amiral Missiessy est composée de 5 vaisseaux^ 4 frégates et 2 bricks. 

Environ 3,000 hommes sont embarqués sur ces bâtiments et ils seront 
commandés en chef par le général de division Lagrange» Inspecteur général 
de la gendarmerie. 

L'escadre de Toulon se dirigera d'abord sur Cayenne où le général Lauriston 
doit conférer avec M. Victor Hugues adjudant-commandant et commissaire de 
Sa Majesté Impériale à la Guyane; elle se portera ensuite sur Surinam, 
Demerari, Berbice et Essequibo; l'attaque de ces deux premiers établissements 
doit être presque simultanée. 

En arrivant â Cayenne le vice-amiral doit vous envoyer par un aviso un 
officier pour vous informer verbalement de l'état des choses ainsi que le général 
Missiessy qui doit attendre à la Martinique le général Villeneuve, lequel à son 
arrivée dans cette colonie, prendra le commandement général des forcés 
navales de Sa Majesté Imp(^riale. 



(1) Archives de la Marine, campagne 1805. BB»», 233. 



LE PLAN DU 12-23 DÉGEBiBRE. 287 

Le général VilleneuTe a Tordre de ne stationner que 21 jours dans les 
parages de la Guyane, et de cingler ensuite Ters la Martinique, en insultant 
s'il est possible les rades foraines et les colonies anglaises qui se trouveront 
sur sa route. 

n est probable que Tescadre de Rochefort aura précédé celle de Toulon, et 
soit qu'elle atterre à la Martinique ou à la Guadeloupe, le contre-amiral 
Missiessy et le général Lagrange doivent se concerter avec tous ou avec le 
capitaine général Emouf, sur les moyens d'attaquer immédiatement la 
Dominique et Sainte-Lucie. 

La prise de la Dominique est surtout vivement désirée par l'Empereur, à 
cause de sa situation intermédiaire entre la Martinique et la Guadeloupe. 

Le plan de cette double entreprise doit, M. le Capitaine général, être 
arrêté dans les quarante-huit heures qui suivront l'arrivée de l'escadre de 
Rochefort ; si la supériorité des forces navales anglaises, l'état des garnisons 
tenues dans les colonies ennemies, ou la situation même de la Martinique et de 
la Guadeloupe déterminaient à renoncer au projet d'enlever la Dominique et 
Sainte-Lucie, l'expédition doit se changer aussitôt en guerre d'incursion ; il 
faudra que le contre-amiral Missiessy et le général Lagrange parcourent toutes 
les îles du Vent et y fassent autant que possible des débarquements pour y 
lever des contributions de toute nature et faire à l'ennemi ainsi qu'à son com- 
merce tout le mal possible. 

Quel que soit, au surplus, l'emploi des forces navales et des troupes expédi- 
tionnaires dirigées de Rochefort sur la Martinique ou la Guadeloupe, l'escadre 
du contre-amiral Missiessy débarquera, dans l'une et l'autre de ces colonies, 
50 milliers de poudre et 2,000 fusils. 

En admettant aussi que l'attaque de la Dominique et de Sainte-Lucie n'aient 
pas lieu, l'escadre de Rochefort se bornera à dévaster les établissements et le 
commerce des Anglais aux tles du Vent; les troupes expéditionnaires et les 
munitions seront réparties entre la Martinique et la Guadeloupe, après que ces 
incursions seront terminées. 

SOO hommes facilement seront prélevés sur cette masse de troupes et portés 
avec plusieurs milliers de poudre et 600 fusils à Santo-Domingo par Tescadre 
de Rochefort. 

L'expédition isolée de cette escadre pour Santo-Domingo est subordonnée 
aux avis et ordres que le contre -amiral Missiessy pourra recevoir du vice-amiral 
Villeneuve ; cependant. Sa Majesté Impériale a fixé à six semaines la durée du 
séjour que le général Missiessy pourra faire aux lies du Vent. On ne peut pas 
compter que le général Missiessy soit maître de la mer aux Antilles plus d'un 
mois, et c'est dans cet espace de temps que l'expédition sur la Dominique et 
Sainte-Lucie doit être terminée. Le reste du temps dont il pourra disposer sera 
employé de la manière qui sera jugée la plus utile au service de Sa Majesté et 
la plus nuisible à l'eflnemi; mais si ces six semaines étant écoulées, l'escadre 
de Toulon n'est pas arrivée à la Martinique, ou si le contre-amiral Missiessy 
n'a reçu aucune instruction du vice-amiral Villeneuve, ou enfin dès qu'il aurait 
lieu de penser que la réunion des deux escadres ne s'opérera pas, il se dirigera 
par Santo-Domingo, pour effectuer ensuite son retour en Europe. 

Dans le cas où, comme je l'espère, l'escadre de Toulon ferait promptement 
sa jonction avec celle de Rochefort, elles devront se réunir pour porter des 



288 DEUXIÈME PARTIE. — CHAPITRE IV. 

coups plus terribles au commerce de Tennemi et pour consolider ainsi, non 
seulement la situation des lies françaises, mais encore celle des possessions qui 
auront pu être conquises. 

Je TOUS préviens que, si les expéditions projetées réussissent, le général 
Lauriston prendra le titre de capitaine général commandant en chef les colo- 
nies de Surinam, D«merari, Berbice et Essequibo; que le général Lagrange 
commandera à la Dominique avec le titre de capitaine général, et que File de 
Sainte-Lucie rentrera sous Totre commandement, comme elle y était avant 
qu'elle iiût tombée au pouToir de Tennemi. 

Sa Majesté Impériale m'a autorisé. Monsieur le capitaine général, à tous 
conÛer le but des deux expéditions ordonnées à Toulon et à Rochefort; elles 
ont essentiellement pour objet de mettre sous sadomination la Gnyane, ci-devant 
hollandaise, de ravager les colonies anglaises, de désoler le commerce ennemi, 
de conquérir la Dominique et Sainte-Lucie, et de subordonner le projet de ces 
deux dernières conquêtes, et toutes autres opérations de Tescadre du contre- 
amiral Missiessy, aux moyens qui doivent, avant tout, être réservés pour 
affermir la situation de la Martinique et de la Guadeloupe, et les mettre, pen- 
dant la durée de la guerre, à Tabri de toute attaque de la part de Tennemi. 
Sous ce dernier rapport vous êtes appelé, ainsi que le capitaine général Ernouf, 
à éclairer de vos avis les généraux Missiessy et Lagrange, et à concerter a-vec 
eux les opérations qui peuvent procurer à leur mission le résultat le plus hono- 
rable et le plus utile : en concourant à une aussi grande entreprise, vous par- 
tagerez la gloire que le succès doit répandre sur les officiers qui sont destinés 
à faire triompher les armées de Sa Majesté Impériale, et tous devez être bien 
persuadé qu'il me sera fort agréable de faire valoir les nouveaux services que 
TOUS aurez rendus dans cette circonstance. 

En vous observant que les lumières de votre expérience doivent être d*un 
secours fort précieux pour les généraux commandant les forces navales et les 
troupes de Sa Majesté Impériale, j'insiste particulièrement pour que vous leur 
fassiez connaître Totre opinion sur la conduite qu'ils auront à tenir dans les 
incursions qu'ils pourront faire. Il importe beaucoup que, guidés par tos con- 
naissances sur tout ce qui peut seconder ou contrarier la prospérité et les inté- 
rêts des colonies françaises, ils sachent jusqu'à quel point et sur quels objets 
ils devront porter les contributions qu'ils lèveront, et les importations qu'ils 
feront dans les établissements français. 

Recevez, Monsieur le Capitaine général, l'assurance de ma considération très 
distinguée. 

Post'Scriptum de la main du Ministre, — L'intérêt qu'il y a pour l'expédi- 
tion, qu'elle soit ignorée, m'empêche de tous écrire par cette occasion sur 
d'autres sujets dans ce moment. Sa Majesté voit toujours avec satisfaction le 
bon esprit que tous entretenez dans tout ce qui doit concourir à la défense de 
la Martinique ; elle désire, toutefois, que tous dissipiez les nuages qui, par les 
dernières correspondances, ont paru s'élever dans tos rapports aTec M. Laussat» 
préfet colonial dont elle considère particulièrement le mérite et la sagesse de 
Tues. Votre situation est trop éminente pour qu'il ne dépende pas de tous 
d'en allier la dignité avec celle du préfet colonial; et tous conccTez que l'in- 
térêt du service de l'Empereur et votre propre gloire se réunissent pour que 
vous deviez atteindre ce but. 



LE PLAN DU 42-23 DÉCEMBRE. 289 

Ainsi il n'est plus absolument question d'entrer dans la 
Manche et d'en assurer le passage à la flottille. Après leur 
jonction au Ferrol, Villeneuve, Missiessy et Gourdon iront à 
Rochefort, disent les ordres du 12, « dans un port de France », 
dit la lettre du 14. Rien ne rattache les opérations nombreuses 
et compliquées, qui doivent être exécutées en Amérique, à la 
guerre d'Europe. 



IV. 19 



CHAPITRE V 



LA PREMIÈRE SORTIE DE VILLENEUVE (18 JANVIER 1805) 



Les instructions de Villeneuve en date du 12 décembre 
parvinrent à Toulon le 19. 



Le v/ce-am/ra/ Villeneuve, grtind^officier de la Légion d'honneur, oom- 
mandant en chef de l'eaoadre impériale dans la Méditerranée, à Son 
Excellence le Ministre de la marine et des colonies (I). 

A bord da vaisseau le Bucentaure, en rade de Toolon, 
le t8 friinaire an xin (19 décembre 1804), et le prenier 

do règne de Napoléon. 
Monseigneur, 

J'ai reçu toutes les dépêches que tous m*avez adressées par couirier extraor- 
dinaire le 20 de ce mois, et parmi lesquelles se trouvaient mes instructions. Je 
Tais me mettre en devoir de les exécuter dans tout leur contenu. 

Quant aux dispositions que tous avez arrêtées pour compléter les équipages 
de Tescadre, il y a quelque chose à en rabattre ; au lieu de 800 hommes du 
2* régiment, le général Lauriston ne m'en doYine que 600 ; au lieu de 300 Grecs 
du bataillon d'Orient, on ne doit m'en remettre que 160 ou 180. Les conscrits 
de la Corse et de Ttle d'Elbe ne se porteront qu'à environ 120 hommes; ainsi, 
pour compléter 1500 hommes, je ne pourrai réunir qu*environ 900 hommes; 
mais cela ne m'arrêtera pas, et j'ai donné l'ordre à l'escadre d'être prête à 
mettre sous voile dimanche prochain 2 nivêse. 

Quant aux vivres, je ne suis pas très rassuré par les calculs que vous avez 
bien voulu m'adresser ; mais je puis espérer beaucoup de chances heureuses de 
ma navigation. Les commis aux vivres sont ordinairement des coquins qui 
embarquent le moins possible et que, malheureusement, la surveillance des of&« 



(1) At*chives de la Marine, BB"', 207. 



292 DEUXIÈME PARTIE. — CHAPITRE V. 

ciers n'éclaire pas assex. Je joins ici Tordre du jour, qui au moins leur fera 
ouvrir les yeux (1). 

Les conscrits qui me sont destinés sont en dépôt à Antibes; j'avais expédié 
dès hier au soir les bricks le Furet et la Nafade pour aller les prendre, mais 
ils ont été obligés de rentrer ce matin par la violence des vents d'est. 

Je prie Votre Excellence d'agréer l'hommage de mon respect. 

VlLLEXEUN-E. 

La circulaire rédigée deux jours plus tard par TAmiral 
mérite d'être conservée surtout si on la rapproche des fautes 
qui firent du combat du Cap Finistère un engagement indécis 
et qui amenèrent plus tard la défaite de Trafalgar. 

Le v/ce-amira/ Villeneuve, grand-officier de la Légion d'honneur, oom- 

mandsint en chef l'escadre impériale dans la Méditerranée, à M 

commandant le vaisseau le (2). 

' A bord da vaisseau le Bucentaure, en rade de TooIob, 

le 30 frimaire an xin (tl décembre 1804), et le premier 

du règne de Napoléon. 
Monsieur, 

Je vous avais annoncé, en prenant le commandement de cette escadre, 
qu'elle n'était pas éloignée, Tépoque où l'Empereur allait nous appeler sur les 
mers. Sa Majesté m'a fait transmettre ses ordres, et je Tai assurée de la juste 
confiance que je mettais dans le zèle, le déyouement et le courage de chacun 
des capitaines sous mes ordres, pour la gloire de ses armes et la prospérité de 
son empire. 

Dès que le corps de troupes expéditionnaires sera embarqué, nous mettrons 
sous voiles. Je dois vous faire connaître ici, Monsieur, quelle est ma pensée 
soit pendant la navigation que nous allons entreprendre, soit dans le cas de la 
rencontre de lennerai; je désire que vous vous en pénétriez bien, et, si je suis 
compris, je ne doute pas que l'intelUgence, Texpérience et le courage de chaque 
capitaine ne lui fasse choisir, dans toutes les circonstances, le parti le plus 
favorable à la mission commune et le plus conforme à l'honneur du pavillon, 
auquel est attachée la gloire particulière de chaque officier. Que chacun se 
pénètre bien de celte pensée, que de la campagne que nous allons entreprendre 
dépendent peut-être la tranquillité de l'Europe et la paix de la patrie; que nous 
sommes destinés à jouer un grand rôle dans ce réveil de la marine impériale; 
enfin que les yeux de l'Empereur et de tous nos concitoyens sont fixés sur 
nous. En est-il assez pour exciter notre émulation ? 



(1) Cet ordre du jour se termine ainsi : Tout commis aux vivre» qui par dol, frande ou 
malversation aurait compromis la mission de son vaisseau, sera jugé par une commission 
militaire nommée par le général, ot, s'il en est résulté l'impossibilité de suivre une mission 
ou quelque autre malheur public, il sera condamné à mort et exécuté sur-le-champ. 

(2) Archives de la Marine. BB»*, 207. 



LA PREMIÈRE SORTIE DE VILLENEUVE (18 JANVIER 1805). 293 

La mission de l'escadre a un but : c'est vers ce but que nous devons tendre 
sans déviation, L^escadre ne chassera aucun bâtiment qui la détournerait de sa 
route, à moins que ce ne fût une division de bâtiments de guerre qu'on aurait 
la certitude de joindre et dont la défaite formerait un événement assez impor- 
tant pour mériter de fixer Tattention ; les frégates ne doivent se livrer à la 
chasse des bâtiments particuliers qu'avec la certitude de pouvoir rallier Tes- 
cadre avant lu nuit. 

Je naviguerai avec toutes les précautions nécessaires, pour éviter les avaries 
dans la mâture et la voilure des vaisseaux mauvais voiliers ou plus mal 
équipés; mais, dans- le cas où il en surviendrait, rien ne doit être négligé pour 
les réparer le plus promptement possible et les vaisseaux se donneront récipro- 
quement les secours dont ils auraient besoin, sans en attendre Tordre ou le 
signal. Ceci s'adresse à tous indistinctement, mais particulièrement aux com- 
mandants des frégates. 

La nuit je ne ferai de signaux que ceux absolument nécessaires. Les bâti- 
ments particuliers n'en feront que lorsqu'il leur sera impossible de me trans- 
mettre leurs avis verbalement, au moyen des frégates ou corvettes, et qu'il sera 
indispensable que je sois informé sur-le-champ de l'objet du signal. 

La nécessité de cacher la marche de l'escadre doit indiquer à chaque capi- 
taine commandant combien l'usage des signaux de nuit doit être employé dis- 
crètement, et l'attention qu'ils doivent avoir â cacher leurs feux pendant leur 
navigation de nuit. Les mêmes motifs doivent leur faire sentir la nécessité de 
se tenir ralliés, et de se communiquer verbalement la position, la voilure et la 
route de l'amiral, lorsqu'elle peut laisser quelque incertitude. 

Je ne me propose point d^ aller chercher V ennemi, je veux même V éviter pour 
me rendre à ma destination, mais si nous le rencontrons, point de manœuvre 
honteuse, elle découragerait nos équipages et entraînerait notre défaite. Si 
Vennemi est sous le vent à nous, maîtres de notre manœuvre, nous formons 
notre ordre de bataille, nous arrivons sur lui tous à la fois; chacun de 7ios 
vaisseaux combat celui qui lui correspond dans la ligne ennemie, et ne doit 
pas hésiter de Vaborder si la circonstance lui est favorable. Je vous ferai très 
peu de signaux, mais f attends tout du courage de chaque capitaine, de celui des 
officiers et des équipages et de la circonstance heureuse qui aura réuni à bord 
de nos vaisseaux une portion des plus braves troupes de l'Empereur. 

Tout capitaine commandant, qui ne serait pas dans le feu, ne serait pas à son 
poste; celui, dont le matelot d'avant ou d'arrière serait plus près de l'ennemi que 
lui, ne serait pas à son poste, et un signal pour l'y rappeler serait une tâche 
déshonorante pour lui. 

Les frégates doivent également prendre part à l'action, je n'en ai pas besoin 
pour répéter les signaux, elles doivent choisir le point où leur coopération 
peut être avantageuse pour décider la défaite d'un vaisseau ennemi, pour sou- 
tenir un vaisseau français trop vivement pressé, lui donner le secours de la 
remorque ou tout autre qui lui serait nécessaire ; combien de chances de gloire 
sont ouvertes aux jeunes officiers commandant les frégates dans un combat tel 
que celui que je viens de tracer. 

Si l'ennemi, au contraire, se présente au vent à nous et témoigne l'intention 
de nous attaquer, nous devons l'attendre sur une ligne de bataille bien serrée. 
C'est à l'habileté et à l'intelligence du vaisseau de tète â ne faire que la voile 



S94 DEUXIÂMB PARTIS. — CHAPITRE Y. 

nécessaire et à ne tenir le Tent qu'autant qu'il le faut pour faToriser la forma- 
tion de cet ordre. 

L ennemi ne se bornera pas à se former sur une ligne parallèle à la nôtre et 
à venir nous livrer un combat d'artillerie dont le succès appartient souvent au 
plus habile, mais toujoiu*s au plus heureux ; il cherchera à entamer notre 
arrière-garde^ a nous traverser , et à porter sur ceux de nos vaisseaux qu* il aurait 
désunis, des pelotons des siens pour les envelopper et les réduire ; dans ce cas, 
c'est bien plus de son courage et de son amour pour la gloire qu'un capitaine 
commandant doit prendre conseil que des signaux de l'amiral qui, peut^tre 
lui-même engagé dans le combat et enveloppé dans la fumée, n*a plus la 
faculté d'en faire. C'est encore le cas ici de répéter qu^un capitaine qui n'est 
pas dans le feu n'est pas à son poste. L'ordre étant rompu, tous les efforts 
doivent tendre à se porter au secours des vaisseaux assaillis et à se rapprocher 
du vaisseau amiral, qui en donnera l'exemple. A cette manœuvre défensive 
doit en succéder une offensive ; par suite d'une semblable manœuvre, l'ennemi 
doit avoir des vaisseaux démâtés, qui doivent rester au milieu des nôtres, c'est 
à les réduire que chacun doit s'appliquer, et c'est encore ici que les frégates 
peuvent jouer un beau rôle et couvrir de gloire les officiers qui seront pénétrés 
de l'étendue de leurs devoirs, comme des droits qu'ils acquerront aux gr&ces 
de l'Empereur. 

Rien ne doit nous étonner dans la vue d'une escadre anglaise ; leurs Tais- 
seaux de 74 n'ont pas 500 hommes à bord, ils sont harassés par une croisière 
de deux ans ; ils ne sont pas plus braves que nous, et ont infiniment moins de 
motifs d'enthousiasme et d'amour de la patrie. Ils sont habiles à les manœu- 
yrer, dans un mois nous le serons autant. Enfin, tout se réunit pour nous 
donner la confiance des succès les plus glorieux et d'une nouvelle ère pour la 
marine impériale. 

Je vous renvoie au surplus aux instructions pour les capitaines, au règlement 
à l'usage de l'armée navale et à l'instruction particulière pour la répétition des 
signaux, imprimés à la tête du .livre des signaux à l'usage de l'escadre; ils 
contiennent d'excellentes maximes dont vous devez bien vous pénétrer et que 
je maintiens dans toute leur étendue. 

11 me sera bien agréable si, par la suite de cette campagne je n'ai, 
comme je l'espère, que des éloges à donner à la conduite, à l'habileté et à 
l'exactitude dans le service de tous les commandants et officiers attachés à 
l'escadre. Vous connaissez assez l'Empereur et combien est grande la manière 
dont il récompense les bons services, et vous ne devez pas douter de la part 
qui vous en est réservée par suite de la campagne que nous allons entreprendre. 

Veuillez bien recevoir l'assurance de mon sincère attachement. 



Villeneuve. 



Au contre-amiral Dumanoir, 



Je vous envoie, mon cher Général, une copie de ma circulaire aux capitaines 
commandants de Tescadre ; je sais tout ce que je peux attendre de votre coopé- 
ration bienveillante et il me sera bien agréable si, pendant le cours de la 
campagne, j'ai des occasions de vous placer dans l'évidence due à votre jB^de, 



LA PRKMtArE sortie DE VILLENEUVE (18 JANVIER 1805). 295 

à Totre zèle et à tos moyens. Nous allons courir les mêmes ayentures; qu^elles 
soient heureuses, et j'espère que tout le monde sera content. 
Je TOUS renouf elle Tassurance de mon bien affectueux attachement. 

Signé : Villeneitve. 

Un temps affreux qui survint à ce moment empêcha rem- 
barquement des troupes : « on ne pouvait même pas commu- 
niquer d'un bâtiment à Tautre dans la grande rade (1) ». La 
tempête une fois calmée, les troupes montèrent à bord, mais à 
ce moment Tescadre anglaise était signalée soit sur la côte 
d'Espagne, soit tout près de Toulon; et il devenait impossible 
de lui échapper à moins d'un nouveau coup de vent. 

Le Wce-am/ra/ Villeneuve, grand-offloier de la Légion d'honneur, com- 
mandsint en chef l'escadre impériale dans la Méditerranée, k Son 
Excellence le Ministre de la Marine (2). 

A bord da Bucentauret en rade de Tooloa, 
le 9 niyftse an xm (30 décembre 1804), et le premier 
da règne de Napoléon. 
Monseigneur, 

Tout est prêt pour le départ. Si le yent d'hier eût continué, j'aurais mis à la 
Toile aujourd'hui ; les Tents ont encore retombé à l'est et au sud dehors. 

L'escadre de l'amiral Nelson a été Tue le 5 (26 décembre) par les vigies de 
la côte, au nombre de 11 vaisseaux et 2 frégates. Il a fait Toile vers la côte de 
Catalogne. Toute la Méditerranée sait que l'escadre est sur son départ; Nelson 
ne l'ignore pas, et il ne sera pas facile d'échapper à sa surveillance ; ses fré- 
gates qui nous obser? ent sont signalées au large journellement. 

Je prie Votre Excellence d'agréer l'hommage de mon respect. 

Villeneuve. 

Le 4 janvier, Nelson paraissait plus menaçant que jamais et 
le vent restait contraire (3). 

Le vice-amiral Villeneuve, grand-officier de la Légion d'honneur, com- 
mandant en chef l'escadre impériale dans la Méditerranée, k Son 
Excellence le Ministre de la marine (4). 

En rade de Toulon, le 17 niyftse an xm 
(7 janyier 1805). 
Monseigneur, 

Les croisières ennemies se sont multipliées sur la côte; et l'escadre anglaise, 

■ 1 I - a^^aa^^W 

(1) Lettre de Villenenve, tt décembre. 
(«) Archives de la Marine, BB^, 207. 

(3) Lettre da 4 Janyier» dtée par Jnrien de la Orayière. 

(4) Archives de la Marine, BBi^, t30. . , 



296 DEUXIÈME PARTIE. — CHAPITRE V. 

diaprés lés rapports que j'en «ai, croise fort près d'ici, quoique hors de i^ue ; on 
les a TUS jusqu'au nombre de 15 vaisseaux de ligne; il ne tous échappera pas, 
d'après un tel état de choses et la connaissance généralement répandue de 
notre prochain départ, combien il me sera difliciie de parvenir jusqu'au détroit 
sans rencontre : puisse l'honneur de la marine en sortir avec éclat! Les vents 
continuent à Vest et le temps est au beaUy ce qui ne permet pas départir avec la 
moindre espérance de franchir les premières croisières; j'attends le premier vent 
de nord-ouest qui puisse me promettre de me faire faire trente lieues dans la 
première nuit; mais il serait possible que j'attende encore quelque temps cette 
chance unique, d'autant plus que nous entrons dans le second quartier de 
lune, et que les nuits sont aussi éclairées que le jour, et vous penserez comme 
moi qu'il vaut mieux attendre quinxe jours que de compromettre aussi évidem- 
ment une expédition aussi importante. 

Je vous ai entretenu dans ma dernière dépêche du traitement de table des 
officiers ; si Votre Excellence ne vient pas à leur secours, ils courent le risque 
de devenir tous scorbutiques avant d'arriver à leur destination. 

Je prie Votre Excellence d'agréer l'hommage de mon respect. 

VlLLENEU\-E. 

Le viœ^Rmiral Villeneuve, grtind^officier de la Légion d'honneur, com- 
mandant en chef l'escadre impériale dans la Méditerranée, à Son 
Excellence le Ministre de la marine (I). 

En rade de Toolon, le 17 nivôse an xiii 
(7 janvier 1805). 
Monseigneur, 

J'ai reçu les dépêches que Votre Excellence m'a adressées par courrier le H 
de ce mois; mon départ jusqu'à présent n'a tenu qu'à la contrariété des vents; 
je l'efiTectuerai dès qu'une circonstance de temps me permettra de le faire avec 
quelque apparence de pouvoir soustraire ma sortie à la surveillance de l'en- 
nemi, et me faire faire dans une nuit assez de chemin pour couper la ligne de 
leurs croisières; l'amiral Nelson croise près d'ici, quoique hors de vue, le 10 il 
était avec 12 vaisseaux dans le sud du cap Croisette, et, à 8 ou 10 lieues, un 
vaisseau croise nord et sud des lies d'Hyères; de temps à autre, on découvre 
d'autres voiles, mais très au large. Cet état de choses et le bruit répandu dans 
toute la Méditerranée du départ de l'escadre et de l'embarquement des troupes, 
me parait exiger une grande prudence dans le choix du moment de mettre 
sous voiles; si cette circonstance se présente, j'en profiterai sans hésiter. 

J'ignore ce qui a pu occasionner le retard de l'accusé de réception de vos 
dépèches au général Lauriston, je ne puis me faire aucune supposition sur ce 
qui peut avoir occasionné cette omission. 

J'ai vu avec bien du plaisir l'ordre que vous donnez de payer le traitement 
de table de frimaire aux états-majors. 

Je prie Votre Excellence d'agréer l'hommage de mon respect. 

VlLLENEU\T. . 

1 



■^-v. 



(1) Archives de la Marine, BB»t, 230. 



LA PREMIÈRE SORTIE DE VILLENEUVE (18 JANVIER 1805). 297 

Il en était de même le 10 : « rennemî, disait Villeneuve, 
multiplie ses croisières. Hier on a signalé 3 frégates et un 
vaisseau ». Le 14, le temps s'annonçait comme prêt à changer 
et lés navires anglais n'étaient plus en vue de la côte (1). 

En réalité Nelson s'était trouvé le 1 6 décembre à la baie de 
Pula dans le golfe de Cagliari et le 19 à Palma, de là il s'était 
porté sur le cap Saint-Sébastien où il était arrivé le 23. De ce 
point il avait envoyé V Amazon relever devant Toulon la Phœbe 
et VHydra qu'il craignait de voir manquer d'eau. Son inten- 
tion était « de se porter de sa personne devant Toulon, puis 
« au rendez- vous 97 (2). En cas de tempête du nord-ouest, il 
« éviterait de se laisser entraîner au sud des Bouches de 
« Bonifacio et se rendrait à la Maddalena, où il serait en tous 
« cas avant le 7 janvier. ... » 

Du 26 décembre au 10* janvier Tescadre anglaise resta à 
proximité de Toulon. Laissant devant le port les deux frégates 
Active et Seahorse, elle vint mouiller le 11 à la Maddalena où 
arriva le 15 le Siiperb venant d'Alger. « Je voudrais bien, écrit 
« Nelson, que les Français se décident à sortir, mais je com- 
« mence à désespérer qu'ils le fassent.... Je les ai vus il y a 
« quatorze jours; les frégates les ont vus le 6. Depuis ce 
« moment le vent a soufflé de l'est. Ils n'auraient donc pas pu 
« 5^ rendre à Naples » (3). 

Telle était en efi'et la supposition préconçue dont Nelson ne 
put jamais s'affranchir : que l'expédition préparée à Toulon 
était destinée « à l'Est » [sic). Il fut d'ailleurs constamment 
entretenu de cette idée par les rapports de ses agents en parti- 
culier par « Brandi » , dont la correspondance donna sur la 
force progressive des Français les renseignements les plus 
précis (4). 

Le Ministre de la marine avait adressé le 2 janvier un nouvel 
ordre à Villeneuve de presser son départ (5). Le 14, l'amiral 
répondait que « le temps parait vouloir changer et les croi- 



(1) Lettres du 10 et du 14 jadvier, citées in extenso par l'amiral Jurien de la Gravière, 

(2) Lettre an capitaine Parker, 23 décembre. 

(3) Lettre à Elliott, 13 janvier. 

(4) Bntish Muséum, vol. 34950. En particulier, lettres du 29 novembre 1804 et du 
16avrin805. ) 

(5) Registre de correspondance du ministère de la marine. 



298 



DEUXIÈME PARTIE. — CHAPITRE Y. 



u 



w 



<( sières ennemies n'ont pas paru. Ces circonstances paraissent 
nous promettre une occasion favorable pour effectuer le 
départ et j'en profiterai ». Cependant le vent restait toujours 

à Test ; le 16 il tomba presque tout à fait. Dans la nuit du 17 

au 18 il passa au nord-ouest avec tous les signes précurseurs 

d'une tempête. Villeneuve se décida à partir. 



Le y/od-am/ra/ Villeneuve, grand-^ffloler de /a Légion d'honneur, com- 
mandant en ohef Peeoadre impériale dans la Méditerranée, à Son 
Exoellenoe le Ministre de la marine (1). 



Monseigneur, 



Le 28 nivAie an xui (18 j&nTier 180&). 



Les vents ayant passé cette nuit au nord-ouest et paraissant devoir tenir, 
j'ai fait des signaux préparatoires de l'appareillage ; et, dans ce moment, celui 
de mettre sous Toiles est hissé, dans une heure toute Tescadre sera dehors. 

J'ai fait chasser les deux frégates ennemies qui nous obsenraient; il ne me 
reste plus d'autres vœux à faire que la fortune réponde à mon désir de rem- 
plir les intentions de l'Empereur. 

Le préfet maritime tous adressera le contrôle nominatif des troupes expédi- 
tionnaires que TOUS m'a?ez demandé. 

Je prie Votre Excellence d'agréer Thommage de mon respect. 

VlLLEPrBU\'E. 

Voici de quelle escadre disposait Villeneuve au moment de 
son départ (2). 



Vaisseaux. 

Bacentaure 80 

Formidable 80 

Neptune 80 

Indomptable 80 

4 
4 
4 
4 
4 
4 



Mont-Blanc. 
A nnibal, . . . 
Swiftsure . . . 

Scipion 

Atlas 

Intrépide, . . 
Berwick, . . . 



Total : il 



Frégates. 

Bhin 40 

Uranie 40 

Comélie 40 

Bortensc 40 

Tliémis 40 

Syrène , 40 

Incorruptible 40 

Total : 7 

Bâtiments légers. 

Naïade (corrette) 00 

Furet (brick) 00 

Total : 2 

En tout : 20 Toiles. 



(1) Archives de la Marine, BB»'. t30. 
(t) Archives de la Marine, BB»', J35. 



LA PREMIÂRE SORTIE DE YILLENEUTE (18 JANVIER 180S). 299 

TROUPES PASSAOÉRBS. 

Grand et petit état-major 117 

2« régiment 656 

16» — 1,806 

23» - 1,571 

67» — 1,448 

19* chasseurs à chenal 199 

Artillerie 241 

Ouvriers 72 

Ti-ain 94 

Sapeurs 129 



Total 6,333 

Dans la journée du 16, le vaisseau V Intrépide avait eu Tordre 
d'écarter les frégates anglaises Seahorse et Active qui croi- 
saient à l'entrée du port. Mais son cabestan s'était cassé et il 
n'avait pu mettre à la voile. La surveillance de l'ennemi était 
donc restée entière. 

Voici d'après Villeneuve ce qui se passa. 

A Son Excellence le Ministre de la marine et de9 colonies (1). 

En rade de Toulon, le 1" plaviAse an xin 
(21 janvier 1805). 

Monseigneur, 

J'ai de tristes détails à vous donner de l'escadre et de sa rentrée sur cette 
rade. Je suis parti le 28 comme j'eus l'honneur de vous en informer, le vent 
au nord-ouest, joli frais ; dans la nuit il a soufflé tourmente et le lendemain au 
jour je me suis trouvé séparé du Taiseau V Indomptable, des frégates VHortense, 
la Comélie et V Incorruptible, J'appris par VAnnibal que VIndomptable avait 
démâté de ses deux mâts d'hune et je suppose que les 3 frégates se seront 
attachées â lui pour lui porter secours. 

Les malheurs de cette nuit ne se sont point bornés là, VAnnibal a cassé 
sa Tergue de misaine et éclaté sa grande vergue, VUranie a cassé sa grande 
Tergue et le Furet celle de misaine. 

Ces trois bâtiments se trouvaient hors d'état de suivre la campagne que 
j'allais entreprendre ; tous les autres vaisseaux de l'escadre m'ont signalé des 
avaries plus ou moins grandes dans leur voilure et leur gréement. Après avoir 
passé la plus grande partie du 29 â rallier l'escadre et â réparer les avaries 
réparables, nous nous recueillîmes avec le général Lauriston ; et, après avoir 
considéré l'affaiblissement qui résultait pour l'armée de terre comme pour cell^ 



(1) Archives de la Marine, BBi^, tzo. 



800 DEUXIÈME PARTIE. — CHAPITRE V. 

de mer, de la séparation de V Indomptable et des trois frégates et du renvoi 
que je serais obligé de faire de VAnnihal et de VUranie, après avoir considéré 
aussi la détresse où se trouvaient presque tous les vaisseaux après un coup de 
vent reçu vent arrière et à sec, ce qui faisait craindre qu'un coup de vent qui 
serait contraire ne fût encore plus désastreux, nous trouvant d'ailleurs observés 
dés la première nuit de notre sortie par deux frégates anglaises qui ne pouvaient 
manquer d'attirer sur nous toutes les forces de Vennemi; n'ayant pas la possibi- 
lité de faire beaucoup de voile avec des vaisseaux aussi maltraités, il fut con- 
venu entre nous qu'il n'y avait d'autre parti à prendre que de rentrer dans le 
port. 

J'ai d'autant plus lieu de m'applaudir d'avoir pris cette détermination que 
dès la nuit suivante les vents ont passé au sud-ouest et la mer est devenue très 
grosse. Le lendemain au jour, j'ai trouvé encore le vaisseau le Neptune de 80 
démâté de son grand mât d'hune, et tous les vaisseaux me faisant de nouveaux 
signaux d'avarie ; enfin je suis arrivé aujourd'hui h midi sur cette rade. 

Je vous le déclare. Monseigneur, des vaisseaux équipés ainsi, faibles en 
matelots, encombrés de troupes, ayant des gréements vieux et de mauvaise 
qualité, qui au moindre vent cassent leurs mâts et déchirent leurs voiles, qui, 
quand il fait beau, passent leur temps à réparer les avaries occasionnées par les 
vents, par la faiblesse ou l'inexpérience de leurs marins, ces vaisseaux, dis-je, 
sont hors d'état de rien entreprendre. J'en avais un pressentiment avant mon 
départ, je viens d'en faire une cruelle expérience. La fortune ne m'a pas aban- 
donné dans cette circonstance, car, si j'eusse été aperçu par l'escadre anglaise, il 
m'eût été impossible de lui échapper, et même avec des (orces inférieures elle 
nous eût mis dans une déconfiture complète. U est pénible d'avoir de pareils 
aveux à faire, mais je mets au rang des devoirs de fidélité que je dois à 
l'Empereur, de ne point cacher à son Ministre l'état des choses. Qui pourrait 
d'ailleurs lui faire connaître la vérité, si ce n'est celui qu'il a investi de sa con- 
fiance et, après qu'il a, par son dévouement pour l'exécution de ses ordres, 
acquis la certitude de ce qu'il avance. 

J'expédie sur-le-champ la Noyade avec ordre de parcourir la côte jusqu'à 
Villefranche et d'aller de là en Corse à la recherche de VIndomptable et des 
trois frégates. Je suppose VIndomptable dans l'un des trois ports de Villefranche, 
Saint-Florens ou Ajaccio ; quant aux frégates, si elles ont ouvert leur paquet à 
décacheter en cas de séparation, elles y auront trouvé leur rendez-vous devant 
la baie de Cadix. 

Ma sortie m'a conduit jusque très près du banc de la Casse ; la nuit de mon 
départ je fus reconnu par deux frégates anglaises, l'une d'elle ne m'a pas quitté 
jusqu'à ma rentrée à Toulon. 

Le 29, j'ai pris un petit cutter du roi d'Angleterre nomme V Arthur ^ capitaine 
Cooben, ayant 15 hommes d'équipage; parti de Plymouth le 17 décembre, 
arrivé à Gibraltar le 3 janvier, il en est reparti le 5, ayant des dépêches pour 
l'amiral Nelson et Malte. Me prenant pour l'escadre anglaise il est venu avec 
beaucoup de confiance au milieu de nous; ce bâtiment qui n'était armé que de 
6 canons de 3 ne pouvant que nous embarrasser, j'y ait fait mettre le feu. 

J'apprends que VAnnibal et VUranie ont fait beaucoup d'eau, qu'ils ont eu 
continuellement la pompe h la main, que le grand mât d'hune de V Atlas est 
cassé et qu'il doit être changé ; j'ai demandé des rapports à chaque capitaine 



LA PREMIÈRE SORTIE DE VILLENEUVE (18 JANVIER 1805). 30Î 

ë\ir les besoins de leur bâtiment, j^aurai Thonneur de tous les faire connaître 
et je prendrai, en attendant tos ordres, toutes les mesures nécessaires pour 
accélérer autant que possible les réparations et les remplacements en me con- 
certant a^ec le Préfet maritime. 
^ Je prie Votre Excellence, d'agréer Thonneur de mon respect. 

Villeneuve. 

Vlndompiabie monté parle général la Bruyère s'était réfugié 
à Ajaccio. Quant à la Comélie^ après une pénible navigation 
de 8 jours elle était arrivée à Gênes (1). 

Les témoignages anglais permettent de préciser les événe- 
ments. 

Les deux frégates Seahorse et Active avaient gardé le con- 
tact de Tescadre française le 18 jusqu'à 10 heures du soir et 
voyaient encore un de ses navires à 2 heures du matin. Elles 
se trouvaient à ce moment par le travers d' Ajaccio et avaient 
constaté que la direction de Villeneuve était celle du sud-sud- 
ouest (2). Mais à ce moment, le contact fut perdu et les deux 
éclaireurs firent ensemble route vers la Maddalena où Nelson 
se trouva prévenu à 3 heures dans Taprès-midi du 19 (3). — 
A 6 h. 30, l'escadre anglaise, par une forte tempête de nord- 
ouest, franchissait le chenal de la Biche entre la Maddalena et 
la Sardaigne. 

« Quoique Tobscurité fut déjà complète, dit à ce sujet 
Tamiral Jurien de la Gravière, Nelson prit avec le Vie tory la 
tête de la ligne et se chargea de conduire lui-même ses vais- 
seaux entre l'écueil des Biscies (sie) et l'extrémité nord-est de 
la Sardaigne. Ce passage, dont la largeur n'excède guère 400 
mètres, n'a été tenté depuis lors par aucune autre flotte. 
L'escadre anglaise le franchit sur une ligne de file, chaque 
vaisseau portant son fanal de poupe allumé pour diriger 
dans le canal le vaisseau qui le suivait ». 

« D'après I9, position de Tennemi au moment où les frégates 
« ont perdu le contact et la direction qu'il suivait, il ne peut^ 
« dit Nelson dans son journal, avoir d'autre intention que de 
« contourner le sud de la Sardaigne, » En conséquence de 



TT 



(1) Lettre de Laariston, 5 février. 

(2) Le vent était au nord-ouest. 

(3) Journal de Nelson, orrespondanco, tome VI, page 324. 



304 DBUXliMB PARTIS. — CHAPITRE V.' 

cette idée qui concordait si bien avec ses préventions, il 
envoya le Seahorse croiser vers TUe Saint-Pierre au sud-ouest 
de la Sardaigne; iiii*mème avec le Victory^ le Donegal^ le 
Superb^ le Canopus^ le Spencer^ le Tigre^ le RoyalSovereign^ 
le Leviathan^ le BeUeislCj le Conqueror^ le Swiftsure (1) et la 
firégate Active suivit son éclaireur qu'il rejoignit à 7 h. 1/2 
du matin. — Il était si sûr de rencontrer son adversaire qu^à 
9 h. 1/2 du soir il avait ordonné le branle-bas de combat sur 
tous ses vaisseaux. Mais rien ne parut de toute la journée. Au 
soir le mont Santo restait à 6 lieues dans le nord-ouest et 
pendant toute la nuit du 20 au 21 la tempête passée au sud- 
ouest ne discontinua pas. Mais les vergues hautes étaient 
amenées sur le pont, les perroquets calés (2) ; on n'eut donc 
pas d'avaries. Toute la journée et la nuit suivante, Nelson 
s'obstina à rester aux environs de la partie méridionale de la 
Sardaigne (3). 

<t Dans la journée du 21, écrit-il (4), le Seahorse aperçut une 
« frégate française au sud de la Sardaigne...., je n'eus cette 
a nouvelle que le 22 et la tempête fut telle que je ne pus com- 
« muniquer avec Cagliari que le 26. Là on ne savait rien de 
« l'ennemi. — Le même jour la Phœbe m'apprit qu'un vais- 
« seau français de 80 était entré le 19 à Ajaccio ayant perdu 
« ses perroquets et subi d'autres avaries (5). Le 25 le Seahorse 
« fut envoyé aux nouvelles vers Naples . Le 28 , fêtais à Palerme . 
« J'ai communiqué avec sir John Acton. Les nouvelles reçues 
t< pai* la Cour de Naples font craindre que la Sicile ne soit le 
« but de l'expédition des Français. 

« De deux choses l'une : ou bien les Français ont eu de 
« grosses avaries et sont rentrés, ou bien ils sont en route vers 
« l'est, probablement pour l'Egypte. Je n'ai donc qu'à conti- 
« nuer dans la même ligne de conduite. S'ils sont rentrés 
« avariés, il est trop tard pour les rattraper et je ne risque 
« rien à aller à Test. S'ils vont dans l'est je suis dans la bonne 
« direction. » 



(1) 11 Taisseaox, dont t de 100 canoos, 1 de 80, 8 de 74. 

(2) Jorien de la Gravière. 

(3) Le 22, à 8 heures du matÎD, il était à 16 lieues à Test da cap Carbonara. 

(4) A TAmirauté, 29 Janyier. 

(6) C'était, en effet, V Indomptable, 



LA PRBMIÈRB SORTIE DB YILLENBUYB (18 JANVIER 1805). 303 

Effectivement il mit le cap dans cette direction ; le 8 février, 
il était à 7 lieues au nord-nord-ouest du phare d* Alexandrie, 
le 11 à Candie. Le 27 seulement il était de retour à Pula (1). 

Tout ce voyage avait été inutile. 



Au vicomte Melville, premier Lord de r Amirauté. 

14 février 1805. 

« Sentant toute ma responsabilité envers mon roi et mon 
pays, en ce moment où je suis si malheureux de ne pas avoir 
trouvé la flotte française, de ne pas avoir eu le moindre rensei-" 
gnement sur sa situation, je ne trouve pas de difficulté à vous 
soumettre toutes les raisons qui ont dirigé ma conduite. Je n'ai 
consulté personne et toute Terreur de jugement est imputable 
à moi seul. Je n'aurais permis à personne de m'enlever une 
parcelle de la gloire que j'aurais acquise si j'étais tombé sur 
l'escadre française et je ne veux pas davantage partager Ina 
responsabilité avec qui que ce soit. Tout est à moi : le bien et 
le mal. Maintenant je vais exposer quelles raisons j'ai eues, 
après m'être assuré que la Sardaigne, Naples et la Sicile 
étaient sauves, pour croire que l'Egypte était le but des Fran- 
çais ; et, en ce moment de chagrin, je sens que j'ai eu 
raison. 

« 1® Le vent avait soufflé du nord-est au sud-est pendant 
quatorze jours avant que les Français ne missent à la voile 
alors qu'ils auraient pu sans difficulté se porter vers l'ouest ; 
2^ Ils sont sortis par jolie brise du nord-ouest au nord-nord- 
ouest. S'ils avaient été destinés à aller à Naples, la chose la 
plus naturelle pour eux eut été de suivre leur côte vers l'est, 
où ils ont des ports d'abri tous les 20 lieues ; 3^ Le soir du 18, 
quand ils sont sortis il y avait un coup de vent du nord-ouest 
au nord-nord-ouest tendant à passer au sud par l'ouest, et si 
violent que le Seahorse a fait jusqu'à 13 nœuds à l'heure pour 
sortir de leur route. Désirable comme l'est la Sardaigne pour 
eux^ ils auraient pu s'en emparer sans risquer leur flotte, 
mais certainement pas aussi vite qu'en attaquant Gagliari. 



<1) OoUè de Caglitri (Sardaigne). 



304 DEUXIÈME PARTIE. — CHAPITRE V. 

Cependant je n'ai pas voulu omettre cette chance et je suis 
allé devant Cagliari. » 

« Etant allé ensuite en Sicile, à Palerme et à Messine, ayant 
encouragé là la résistance, sachant que tout allait bien à 
Naples, il ne me restait plus que la Alorée et f Egypte à visiter, 

« En effet, je savais bien qu'un vaisseau français avait des 
avaries, mais je connaissais le caractère de Bonaparte et pen- 
sais bien que ses ordres, rédigés sur les bords de la Seine, ne 
tenaient compte ni du temps ni des vents. A mon avis même, 
des accidents survenus à trois ou quatre navires n'auraient 
pu faire abandonner une destination importante. Par suite, 
l'accident ne pesa pas dans mon esprit et j'allai en Morée et de 
là- en Egypte. Les résultats de mon enquête à Coron et à 
Alexandrie me confirment dans mon jugement. Si donc, 
Monseigneur, mon ignorance et mon obstination ont été si 
grossières, je serais le premier à vous demander de me rem- 
placer. Si, au contraire, comme je m'en flatte, il est prouvé 
que mes idées sur la destination probable des Français étaient 
fondées, je pense avoir la consolation de voir ma conduite 
approuvée par Sa Majesté, qui, je n'en doute pas, appréciera 
toute ma conduite avec justice. 

« Le pacha de Coron m'a informé que l'ambassadeur de 
France était sur le point de quitter Constantinople le 47 ou 
le 18 janvier. Si l'on rapproche- cette date de celle de la 
sortie de l'escadre française, on peut en conclure à un plan 
de Bonaparte consistant à éviter cette fois d'attaquer en pleine 
paix une puissance amie, comme on Ten a accusé lors de 
l'expédition d'i^gypte. » 

L'échec de la première tentative de Villeneuve n'avait donc 
en rien renseigné Nelson sur le but réel de l'expédition. Tout 
au contraire, par une chance inespérée, l'avait-il affermi dans 
son idée dominante de telle sorte que la seconde sortie ne 
devrait pas être plus gênée par les Anglais que la première. 



CHAPITRE VI 



LA CAMPAGNE DE MISSIESST (11 JANVIER AU 20 MAI) 



L'échec de Villeneuve allait avoir une première et déplo- 
rable conséquence. 

Dès la réception des ordres en date du 23 décembre, 
Missiessy s'était occupé d'embarquer les troupes du corps 
Lagrange. 

Le 2 janvier, un ordre du Ministre lui avait en outre prescrit 
de se tenir prêt à partir (1), et, dès la réception de cette lettre, 
l'embarquement avait été effectué. 



Le contre-amiral Missiessy, commandant dans la Légion d'honneur, 
commandant en chef l'escadre impériale, à Son Excellence le vice- 
amiral Decrès, ministre de la marine et des colonies, à Paris (2). 

Â bord da vaissean le Majestueux, en rade de 111e d*Aiz, * 
le 20 nWôse an xui (10 Janvier 1805). 

Monseigneur, 

J'ai rhonneur de vous rendre compte que le général Lagrange s'est rendu 
aujourd'hui à une heure après-midi aTec son état-major, à bord du vaisseau 
le Majcêtueux, 

Je lui avais assigné pour son logement, celui de son chef d'état-major et du 
colonel du 26* régiment, la grande chambre de la 3* batterie afin qu'il fût 
toujours à portée de conférer avec eux pour le service. 

Le général Lagrange, avait en outre pour lui seul, la jouissance de la galerie 



(1) BBiv, 227. simultané avec Tordre envoyé à Villeneuve poor le mdme objet. 

(2) Archives de la Marine, BB»^, 227. 

IV. 20 



306 DEUXIÈME PARTIE. — CHAPITRE VI. 

et des commodités qui y sont ; j'avais fait tout ce qui dépendait de moi pour 
lui rendre son séjour à bord le plus agréable possible. Je pense que Votre 
Excellence demeurera convaincue qu*il est indispensable, pour prévenir toute 
réclamation en ce genre, qu'elle propose à Sa Majesté une mesure pour déter- 
miner le logement que les officiers généraux de terre doivent avoir, d'après 
leur grade, à bord des vaisseaux. 
Je prie Votre Excellence, d'agréer l'assurance de mon respect, 

MiSSIESSY. 

Le iO janvier la situation de la division de Tile d*Aix était 
la suivante : (1) 



Majestueux y 118 canons. 
JemmapeSy 74 — 
Magnanime y 74 — 
Suffren^ 74 — 



Armide frégate. 

Infatigable — 

Loire — 

Lynx brick. 

Acte on — 



Lion y 74 

3,429 soldats embarqués. 

Le lendemain, rennemi n'étant pas signalé et le vent étant 
favorable, Missiessy donna Tordre d'appareiller. 



Le contre^amlral Misaiessy, commandant en chef Peecadre impérîaley à 
Son Excellence le vlce^amiral Decrès, ministre de /a marine et des 
colonies, à Paris (2). 

A bord da vaisseau le Majestueux, en rade de llle d'Aix, 
le tl nivôse in xui (1 1 Janvier 1805). 

Monseigneur, 

• 

Le vent est à l'est, joli frais, et Tennerai n'est pas signalé ; je mets sous 
voiles à deux heures de Vaprès-midi et je compte régler ma route de manière à 
me trouver à la fin du jour par le travers des Antioches. J'ai le projet de gou- 
verner ensuite au sud-ouest pour traverser pendant la nuit la ligne des croi- 
seurs qui, d'après les avis qui me sont parvenus, s'étend depuis la latitude de 
la Tour de Cordouan jusqu'à l'ile d'Yeu, à 8 ou 10 lieues au large. 

J'espère que si le vent ne mollit pas et que je passe la nuit sans être aperçu, 
je serai demain au jour, hors de leurs parages. 

Je prie Votre Excellence d'agréer l'assurance de mon respect. 

Missiessy. 



(1) BB'v, 2t9. 

(I ) Archives de la Marine, BB", ttl. 



LA CAMPAQNE DE MISSIESST (11 JANYIBR AU 20 MAl). 307 

Parti isolément, Missiessy allait donc se trouver isolé aux 
Antilles. 

Devenue complètement indépendante de Fensemble des 
événements, la campagne de Fescadre de Rochefort peut être 
exposée dès maintenant dans son entier. 



Précis de /a owmpagne de reeoadre aux ordres 
du contre-Amiral Missiessy (1). 

8 janvier 1805. 

Le 18 nÎTÔse, an xiii (8 janyier 1805), pendant que Tescadre embarquait 
les TÎTres, rartillerie et autres objets relatifs à Texpédition, une frégate anglaise 
Tint observer ses mouvements ; elle s^approcha à une lieue et retourna très 
promptement comme pour aller annoncer les dispositions de départ de 
Tescadre, qu*elle avait sans doute remarquées, car la plupart des vaisseaux 
avaient alors des roues d'affûts de campagne dans les porte-haubans. 

Le 19 et le 20 on embarqua toutes les troupes; le général Lagrange avec son 
état-major arriva dans Tescadre à une heure après midi. 

Le 21 (il janvier), le temps était très sombre et à la neige, je fis de très 
bonne heure désaffourcher ; ensuite on embarqua les chaloupes et canots ; à 
une heure de l'après-midi, la marée étant favorable, le Majestueux mit à la 
voile, toute Tescadre imita sa manœuvre à l'exception du Magnanime qui ne 
pouvait lever son ancre ; je fus obligé de l'attendre pendant une heure et demie. 
Ne voulant pas retarder la marche de l'escadre, je lui ordonnai de couper son 
cAble. Dans ce moment son ancre dérâpa; il força de voiles, et à 4 heures il 
m'avait joint. Alors je fis former l'escadre sur deux colonnes pour être plus en 
mesure de passer à l'ordre de bataille si cela eut été nécessaire. L'escadre gou- 
verna à rO. 1/4 S.-O., qui était la route qui lui faisait traverser le plus rapide- 
ment la croisière de l'escadre ennemie. Avant cinq heures du soir, on aperçut 
dans l'ouest un bâtiment à trois mâts ; il tenait le plus près du vent de bâbord ; 
on le jugea d'abord une frégate. Le commandant du vaisseau en me rendant 
compte, demanda si Ton continuerait la même route; je lui dis que oui et je 
n'en aurais changé, qu'autant qu'il eût fait des signaux qui m'auraient annoncé 
que l'ennemi était très près. Vers 6 heures on la vit (la frégate) entre l'escadre 
et la Tour de Ghassiron. Je ne doutai plus alors que ce ne fût un bâtiment 
neutre qui entrait dans le Perthuis. La imit fut sombre, quoique la lune fût 
levée ; je trouvai dehors une grosse houle qui venait du vent d'ouest ; le vent 
faiblissait à mesure que j'allais au large, et de cinq nœuàs que l'escadre filait 
d'abord, elle en faisait à peine trois à minuit. Vers quatre heures le vent 
d'est céda à une petite brise du sud et bientôt passa à l'ouest-sud-ouest et 
ensuite à l'ouest en augmentant de forces ; je n'étais encore qu'à 16 milles 
dans le S.-O. 1/4 0. de la Tour de Ghassiron ; je fis tenir les vents bâbord 
amures. Vers onze heures du matin, les vents ayant passé à l'ouest-nord-ouest. 



(1) Archivée de la Marine, BBi^, SS7. 



308 DEUXIÀME PARTIE. — CHAPITRE YI. 

j'en changeai de manière à profiter des variations du temps et à éviter d'être 
aperçu des escadres ennemies du Ferrol et de Kochefort. 

J'ordonnai de régler Teau de manière que chaque bâtiment n'en consommât 
pas plus d'une barrique pour cent hommes par jour. Le soir, le temps dcTint 
mauvais ; dans la nuit on aperçut un bâtiment à Touest, qu'on jugea être 
de guerre, il faisait route au sud, il prit ensuite la bordée du nord et disparut ; 
à 9 heures i/2, le Suffren me fit prévenir que son petit mÀt d'hune était cassé ; 
j'ordonnai de diminuer de Toiles; à 11 heures il tomba à la mer et lui fit 
perdre deux hommes ; le Majettutux déchira son grand hunier. 

Le 23, le temps devint encore plus mauvais, l'horizon très borné et le vent 
par rafales ; je fis signal de régler la voilure de l'escadre sur celle du vaisseau 
avarié. A 8 heures du matin on vit dans le nord un b&timent qui courait au 
sud ; il parut être vaisseau de guerre et avait beaucoup de voiles. A midi, le 
Suffren m'ayant signalé des avaries dans son grand mAt d'hune, je fis mettre 
à la cape et caler les mÀts de perroquet. 

L'escadre était bien ralliée ; néanmoins tous les bâtiments ne se voyaient pas; 
je brûlais fréquemment des amorces, pour marquer ma position, et la nuit 
j'allumai des feux de poupe, parce que j'envisageai moins d'inconvénient de 
m'exposer à être vu par l'ennemi, qui ne pouvait pas être à plus de dix lieues 
sous le vent. Le 24, le vent fut moins fort, mais la mer devint grosse; le Suffren 
ne put pas rétablir son m&t d'hune ; l'escadre faisait peu de voiles pour le 
conserver. Dans la matinée on aperçut une galiote et un lougre au nord-est. 
Dans l'après-midi, le temps fut par grains ; la Gloire cassa sa grande vergue et 
s'occupa de suite à la réparer. La nuit, le vent fut très violent et la mer exces- 
sivement grosse. 

Le 25, le vent calma au point de ne pas laisser gouverner; les vaisseaux 
roulaient beaucoup; nous eûmes fréquemment des grains de pluie sans vent et 
de très petites brises de diverses parties de l'horizon. 

Le 26 dans la matinée, le Suffren cassa son nouveau m&t d'hune, le vent 
souffla du sud-ouest sans être bien fort; mais la mer était toujours très 
grosse. 

Le 27, le temps devint beau, le vent toujours du sud-ouest au nord-ouest; je 
fis guinder les mâts de perroquet; le Suffren fit servir son petit hunier; le 
soir j'eus encore de grands vents d'ouest et de la pluie, la nuit je fis brûler des 
amorces. 

Le 28, le vent fut moins fort, mais la mer étant toujours très grosse, m'em- 
pêcha de faire beaucoup de voiles ; le 29 toujours mauvais temps, les vents 
de la partie de l'ouest ; le Jenwiapes cassa sa grande vergue et VActéon plu- 
sieurs chaînes d'haubans. 

Le 30, le temps fut par grains et la mer très grosse ; le !•» pluviôse modéré 
et à grains ; le 2, le vent fut très fort par grains, je fis mettre à la cape et 
caler les mats de perroquet. 

Le 3, toujours même temps. 

Le 4, le vent faible et très irrégulier passa à l'est-nord-est, et j'en profitai ; 
la mer, très grosse, m'empêcha de faire beaucoup de voiles, et je fis guinder 
les mîits de perroquet ; le 5, grand vent d'est, je dirigeai ma route pour passer 
à 80 lieues dans le nord-ouest du cap Finistère; ensuite, entre les Açores et les 
Canaries. On vit dans l'ouest un petit brick qui courait vers le sud, il parut 



i 



LA CAMPAGNE DE MISSIESSY (11 JANVIER AU 20 MAI). 309 

neutre; la mer étant très grosse, il aurait été difficile de visiter ce bAtiment. 

Le 6, même temps ; je fis mettre les frégates en 3* colonne. 

Le 7, le vent revint au nord-ouest ; au petit jour, un brick bien voilé passa 
près de Tavant ; j'ordonnai au Magnanime , qui se trouvait le plus à portée, de 
le chasser; mais, comme il fallait retarder considérablement la marche de Tes- 
cadre pour le joindre, je fis de très bonne heure rallier le Magnanime, 

Le 8, le vent à Fouest, Tescadre tenait le vent tribord amures ; le Lion eut 
pendant la nuit son grand mÀt d'hune éclaté ; il le changea dans le jour. Le 
soir, le vent devint fort, j'ordonnai de prendre tous les ris ; dans la nuit, je fis 
mettre à la cape. 

Le 9, même temps ; dans la nuit, la misaine du vaisseau le Majestueux fut 
emportée par le vent. 

Le 10, le vent toujours du nord-ouest, mais moins fort; l'escadre fit toutes 
voiles possibles; le 11, on vit au jour les îles de Porto-Santo; le vent m'obligea 
d'en passer dans l'est. Le soir, je fus par le travers des lies Désertes, le calme 
m'y retint toute la nuit; le 12, de très petits vents m'en éloignèrent. 

Le 13, le vent très faible; le Suffren en profita pour communiquer avec moi 
et me faire connaître qu'il avait déjà perdu beaucoup de monde par maladie. 
Le 14, le vent passa au nord-est, j'en profitai pour courir à l'ouest; le 15 et 
le 16, même temps; le Lion changea sa vergue du petit hunier, qui était 
éclatée; le 17, on vit dans Touest-nord-ouest un brick qui courait au nord; 
le 19, le vent était faible ; j'ai fait prendre des rafraîchissements à bord de tous 
les bâtiments pour fournir aux besoins des malades du Suffren; le 21, V Infa- 
tigable dégréa sa grande vergue ; elle était cassée à moitié. Le Majestueux cala 
son grand màt de hune pour changer les barres de perroquet ; le 22 et le 23, 
le vent a été très faible et très variable; le 25, on vit au N.-0.-1/4-N. un bâti- 
ment qui allait dans l'ouest; le 26, on a vu dans le sud une voile qui courait 
au nord ; le 29, nous avons aperçu dans le sud-ouest une goélette que la Gloire 
visita; le même jour, cette frégate changea la vergue de son petit hunier; 
le 30, j'essayai la marche de l'escadre en lui faisant chasser la terre; la Gloire 
marcha le mieux et crut la voir au déclin du jour. A minuit on la distingua. 

Le contre-amiral commandant Vescadre, 

MiSSIESSY. 



Rapport sur l'expédition française de la division aux ordres 

du Gontre-amiral Missiessy (1). 

7 messidor an xni (26 juin 1805). 

L'escadre française sous les ordres du contre-amiral Missiessy, composée de 
5 vaisseaux, dont 1 à trois ponts, de 3 frégates et 2 bricks, et portant 3,300 
hommes de troupes commandées par le général Lagrange, appareilla de Roche- 
fort le 21 nivôse dernier (11 janvier); elle trompa la vigilance du blocus 



(1) Archives de la Marine, BB«^, M7. 



310 DEUXlàME PARTIE. — CHAPITRE VI. 

ennemi. Otioiqne les vents contraires l'eussent retenue pendant treixe jours 
dans le golfe de Gascogne, elle est arrivée le i*' ventôse (iO février) au Fort- 
de^France, sans avoir rien rencontré dans sa route qui ait pu faire connaître i 
Fennemi sa destination. Dans le canal de Sainte-Lueie, le contre-amiral donna 
chasse à une frégate anglaise et quelques bâtiments, qu*il fut forcé d'aban- 
donner parce qu'ils l'entraînaient sous le vent de la Martinique. Aussitôt leur 
arrivée au Fort-de-France, les généraui Lagrange et Missiessy firent part ao 
vic-e-amiral Villaret de Tordre de Sa Majesté pour attaquer la Dominique après 
qu'il leur aurait donné les documents nécessaires pour faciliter le succès. Le 
général Villaret a répondu qu'il croyait qu'il y aurait peu de troupes dans Itle, 
et que la conquête en serait très facile atec les forces que portait l'escadre. En 
conséquence, la division appareilla du Fort-de-France le lendemain 2 ventAse 
(21 février), après avoir débarqué à la Martinique les munitions de guerre et 
les armes destinées pour cette colonie. Elle arriva à la Dominique le 3 ventôse 
(22 février). La batterie du Cachacron, par le travers de laquelle le Majestueux 
passa, avait tiré deux coups de canon d'alarme ; ils ne furent probablement pas 
entendus au Roseau. L'escadre était sous pavillon anglais. Pendant que l'amiral 
prenait ses dispositions pour débarquer les troupes, le général Prévost, gouver- 
neur de la Dominique, s'étant levé en hâte, crut tout bonnement que l'escadre 
qu'il voyait était celle du commandant Johnston, attendue depuis plusieurs 
mois ; il envoya aussitôt son capitaine de port pour mouiller le Majestueux au 
Roseau ; cet officier ne s'aperçut de la méprise que lorsqu'il fut à bord. 

Vers les 6 heures, les bâtiments à rames chargés de troupes étant prêts à 
déborder, l'escadre arbora pavillon français; le général Lagrange fit alors ses 
dispositions pour l'attaque. Le premier envoi de troupes arriva à 7 heures; à 
H heures, tout ce qui devait débarquer à la pointe Saint-Michel était rendu. 
Le débarquement des autres troupes sur différents points eut lieu un peu plus 
tard et finit à midi. H fut, à peu de chose près, calqué sur celui que M. de 
Bouille fit en 1778. 

L'escadre était en panne à environ une lieue de la pointe Saint-Michel; 
deux frégates filèrent en même temps au nord, pour opérer un autre débar- 
quement à la gauche; enfin deux vaisseaux couraient des bordées au plus près 
du vent pour gagner le centre, afin de contrebattre les feux de l'ennemi contre 
les deux ailes. Celle de droite, où se trouvait le général Lagrange, toucha terre 
vers 7 heures du matin en deçà d'un défilé resserré entre la mer à gauche et 
l'escarpement à pic de la pointe Saint-Michel, à droite. Les troupes s'avancèrent 
avec impétuosité pour forcer le défilé que l'ennemi essayait en vain de disputer 
pied à pied. Malgré une fusillade assez vive, elle l'auraient franchi de prime 
abord, si l'ennemi n'eût réuni à l'avantage de la position celui d'être soutenu 
par une pièce de canon placée à l'issue de leur côté, derrière un bon mur, et 
devant laquelle il fallait se présenter un à un; il ne restait aux attaquants qu'à 
faire des prodiges de valeur. Chaque grenadier du 26* régiment d'infanterie 
s'élança pour enlever la pièce; plusieurs trouvèrent la mort à la bouche même ; 
le capitaine et un lieutenant y furent grièvement blessés; néanmoins, le 
.">ombat était encore dans le même état sur ce point à 2 heures après midi. 

Les deux frégates de l'attaque de gauche, après être parvenues avec beau- 
coup de peine par un vent contraire et très faible, à hauteur du morne Daniel, 
furent contraintes de se faire remorquer vers la terre, et pour faciliter le débar- 



LA CAMPAQNE DE MISSIESST (11 JANVIER AU 20 MAl). 311 

quement, et pour se couvrir davantage des feux de la redoute élevée sur le 
morne. Ce fut alors que la batterie de la Reine-Charlotte, située au centre de 
la ville, tirant sur ces frégates par-dessus la ville, y mit le feu avec ses bou- 
lets. Cependant, vers 9 heures, les frégates mirent à terre les troupes sous les 
ordres de Tadjudant commandant Barbor. Les Anglais les y attendaient et 
firent sur les chaloupes plusieurs décharges de mousqueterie, qui tuèrent 
8 hommes et en blessèrent plusieurs autres, mais ils lâchèrent pied dès Tinstant 
qu'ils virent les Français, malgré le ressac violent de la vague, se jeter à terre 
et courir à eux. Une partie fut coupée d'avec la redoute ai tenue en échec sous 
la gorge, derrière, tandis que l'autre portion, poussée jusqu'à la redoute armée 
de 3 pièces, y fut forcée et faite prisonnière. 

Depuis le commencement de cette attaque, les deux vaisseaux du centre 
tiraient sur les batteries du fort de la Reine-Charlotte, de la gauche du morne 
Bruce et de la petite redoute sur la croupe située à la gauche de la précé- 
dente. Cette dernière continuait pourtant d'incommoder l'attaque de droite, 
conjointement avec la pièce envoyée immédiatement contre cette attaque, et ne 
contribuait pas moins à empêcher les assaillants de forcer le défilé. 

L'opini&treté de la défense sur ce point fit décider, vers 11 heures, le débar- 
quement des troupes des deux vaisseaux du centre, aux ordres du général Cla- 
parède, de la division duquel elles faisaient partie. Les vaisseaux continuant 
toujours de battre vivement, les troupes allèrent gagner terre sans résistance 
immédiate dans la gorge au pied de la redoute Daniel, qui venait d'être forcée. 
Elles s'avancèrent aussitôt le long de la mer et gravirent le sommet du plateau 
le plus voisin du morne Bruce; de là on dépécha 20U hommes, commandés 
par le chef du l*' bataillon du 26*^ régiment, avec ordre de descendre dans la 
vallée qui le séparait du morne Bruce, à un point convenable pour remonter 
sur les derrières de ce morne; ce fut sans doute en apercevant ce mouvement « 
que le général Prévost arbora, vers les 2 heures, un drapeau blanc. 

Le général Lagrange fit aussitôt suspendre le feu pour parlementer ; mais 
l'astucieux anglais, profitant de ce moment, abandonna les milices (qui jusqu'alors 
avaient combattu vaillamment et n'avaient point quitté leurs rangs pour 
éteindre l'incendie qui dévorait les maisons où ils avaient laissé leurs femmes 
et leurs enfants, ainsi que leurs fortunes) et fila précipitamment par la vallée 
avec les troupes de ligne. 

Le couvert de la vallée le déroba à la colonne qui ne descendit que sur les 
derrières de la position. Elle entra en ville au même point où Tautre portion 
de la division du général Claparède y arrivait par le bord de la mer. A 4 heures 
environ, les milices ayant mis bas les armes, la droite pénétra aussi par la 
gauche. Un incendie se déclara au fort de la Reine-Charlotte ; le colonel d'ar- 
tillerie le fit heureusement éteindre sur les toits du logement du fort même ; 
les efforts du reste des troupes pour arrêter le grand incendie furent sans 
fruits, il s'abattit de lui-même pendant la nuit par un heureux changement 
dans la direction de la brise. 

Le gisement de la partie incendiée et l'accord unanime des habitants, con- 
courrent à démontrer évidemment que ce désastre est entièrement l'ouvrage 
des Anglais'; bien différents dans leur conduite, les Français se sont abstenus de 
peur d'aggraver l'infortune des particuliers, d'incendier les casernes en bois 
sur le morne Bruce. 



312 DBUXliMB PARTIE. — CHAPITRB YI. 

Le général PréTOSt s'était retiré au fort Cabril, qui est un des meilleurs qui 
existe aux Antilles et dont il eut fallu faire le siège, la nature et Fart ayant 
concouru à le fortifier. Ce fort a^ait été représenté à la Martinique au général 
Lagrange comme très faible de formes, ne consistant qu'en deux batteries pour 
protéger la grande anse et la baie de Dougles, et tel était en effet le mur Cabril 
lors de la conquête de la Dominique, par M. de Bouille. Mais depuis on a 
bien augmenté ses fortifications; il peut maintenant contenir 2,000 hommes; il 
est entouré par la mer et on ne peut y accéder que par une langue de terre 
formant un défilé très étroit et long d^enyiron 150 toises autour duquel se 
trouTe un profond fossé qui coupe Tisthme dans toute sa largeur et sur lequel 
est un pont-leris défendu par deux redoutes dont Tartillerie bat le débouché. 

Le général Lagrange avait ouvert un excellent avis qui était de partager 
Tescadre en deux : Tune aurait été devant le Roseau et l'autre à la grande anse 
pour s'emparer du fort Cabril. Il n'y a pas de doute qu'il n'ait parfaitement 
réussi. Le général Prévost avait des troupes de ligne au camp retranché du 
morne Bruce; le fort Cabril distant de 12 grandes lieues n'était gardé que par 
300 hollandais restant de 600 que les Anglais avaient engagés à Surinam, et 
qui n'auraient certainement pas défendu le fort. C'eût été un service signalé à 
leur rendre que de les faire prisonniers et de les tirer d'un endroit où depuis 
quatre mois ils ont vu périr la moitié de leurs camarades, l'air de ce fort étint 
empoisonné par les marécages et les salines dont il est voisin ; et quand même 
le fort ne se serait pas rendu sur-le-champ, le général Prévost se trouvait entiè- 
rement coupé en occupant le chemin qui aboutit à ce fort et que 200 hommes 
peuvent défendre invinciblement contre 2,000 hommes. Le général Lagrange 
s'aperçut de la faute lorsqu'il apprit la fugue du général anglais ; il voulut la 
réparer, et il était encore temps ; il fit demander à l'amiral Missiessy 1 vaisseau 
et 2 frégates pour contourner le nord de l'Ile et gagner de vitesse le fuyard, 
Le calme s'opposa à ce dessein. Il demanda alors des embarcations à rames, 
mais la marine ne crut pas devoir se démunir de ses chaloupes; il fallut donc 
laisser au général Prévost le temps de continuer sa retraite sur Cabril, ce qu'il 
fit h la débandade. Il y arriva le lendemain au matin presque seul ; sa troupe 
n'y arriva que le jour suivant, encore était-elle extrêmement harassée. Deux 
chemins mènent au fort Cabril : le premier et le plus ancien passe à la base; 
il est très étroit, dans certains endroits on ne peut passer que deux hommes 
de front, et, si la mer est haute, on a de Fcau jusqu'à la ceinture dans plu- 
sieurs passages. Comme ce chemin peut être intercepté facilement par des bar- 
ques armées, le gouvernement en a fait construire un autre depuis cinq à six 
ans : il s'appelle le chemin de Rosalie et passe par l'intérieur de l'île ; mais, 
comme elle est extrêmement coupée par de profonds ravins et que les mon- 
tagnes sont très élevées, ce chemin est très difficile, malgré les précautions 
prises pour en diminuer les obstacles, qui se renouvellent fréquemment; dans 
les temps de pluies, les torrents causent de grandes dégradations. Ce fut ce 
dernier chemin que le général Prévost suivit dans sa retraite précipitée. Revenu 
de sa terreur, il s'occupa de faire entrer des vivres dans les forts qui n*en 
étaient pourvus que pour huit jours ; il prit tout ce qu'il put dans les habita- 
tions voisines, et, comme la navigation de la côte ne lui était point interceptée, 
il en amassa ime certaine quantité. 

Le fort Cabril étant reconnu à l'abri d'un coup de main et sa division ne 



LA CAMPAGNE DE MISSIESSY (11 JANVIER AU 20 MAl). 313 

pouvant entreprendre un siège, le contre-amiral Missiessy donna Tordre de 
partir pour la Basse-Terre (Guadeloupe), où l'escadre mouilla le 10 (l** mars) 
à 10 heures du matin. Les troupes destinées pour la colonie furent débarquées 
le 12 (3 mars); Tescadre fit de l'eau le i.3 (4 mars); elle mit sous yoile et fit 
route pour Saint-Ghristophle, Nièvres et Mont-Ferrat, expédition qui avait été 
résolue. Ces trois lies capitulèrent successivement, et, le !22 (13 mars), l'escadre 
fut rencontrée sous la Dominique au large, faisant route pour la Martinique. 
Le résultat de l'expédition, d'après le rapport de l'aviso la Fine^ venu à la 
Basse-Terre (Guadeloupe), est ; 

12 navires marchands pris à la Dominique et envoyés à la Guade- 
loupe ; 
6 navires pris à Nièvres, dont i ont été brûlés et 2 envoyés à la 

Guadeloupe ; 
12 navires de Saint-Christophle, dont 10 brûlés et 2 gardés par la 
division ; 
3 de brûlés à Mont-Ferrat. 

Total : 33 navires. 

C'est en revenant à la Martinique, le 12 mars que Missiessy 
reçut par le Palinure, parti de Lorient le l**^ fé\Tier (1), la 
dépêche suivante qui modifiait complètement les conditions de 
la campagne : 

Le Ministre de la marine au oontre-amirai Missiessy (2). 

7 plaviôse an xm (27 Janvier 1805). 
Général, 

C'est avec le plus vif intérêt que l'Empereur a appris avec quel zèle vous 
ave2 pu saisir le premier moment favorable pour l'appareillage de l'escadre 
qu'il vous a confiée. 

Je n'ai point été sans sollicitude pour l'effet des coups de vent qui ont succédé 
presque immédiatement à votre départ ; mais je compte que le talent des capi- 
taines sous vos ordres saura préserver votre navigation. 

Je dois vous informer aujourd'hui que le vice-amiral Villeneuve a été forcé 
par un coup de vent de rentrer au port de Toulon. 

Cet incident imprévu cause la perte d'une saison précieuse et vous conduit 
î\ celle oii la prévoyance des maladies ne comporte guère l'envoi d'une armée 
aux colonies. 

Sa Majesté a décidé que Vescadre aux ordres du vice-amiral Villeneuve 
aurait une autre destination. 

En conséquence, vous devez considérer comme annulée la combinaison des 
opérations de cette escadre avec celle à vos ordres. 



(1) Rapport da 29 mai. BB^r, 227. 
(t) Archives de la Marine, BBiv, 227. 



314 DEUXIÉBCE PARTIE. — CHAPITRE VI. 

Vos opérations deviennent donc indépendantes et deTront être dirigées par 
TOUS ainsi quUl a été préTu par mes instructions pour le cas où tous ne deTrtez 
plus compter sur les réunions projetées aTec le Tice-amiral VilleneuTe. 

Je dois TOUS préTenir que Sa Majesté n'ayant plus que deux Taisseaux de 
ligne {VAlgésiras et V Achille), sur la rade de Tlle d'Aix, il est probable que 
Tennemi ne s*y portera pas en force, et le port de Rochefort parait être celui 
qui présente le plus de chances faTorables à Totre retour. 

Quoique je tous croie informé que la guerre a éclaté entre l^spagne et TAn- 

gleterre, je tous en donne TaTis officiel par cette dépêche La frégate li 

Canonnière, capitaine Bouragan ; les bricks le Pandour, capitaine Hullot, et le 
Palmire, capitaine Jance, doivent faire route séparément; ils resteront à Totre 
disposition, soit que Tintérét du service exige que tous ou Tun d'eux reste à 
la ïfartinique ou suive la direction de Totre escadre. 

L'Empereur m'a chargé de tous exprimer la satisfaction sur le début de 
votre campagne et les espérances sur les résultats du zèle et du dévouement 
que vous y portez. J'y ajoute l'expression de mon sincère attachement. 

P,-S. — Il m'est agréable de tous dire que j'ai reçu hier M"« Missiessy et 
que sa santé et celle de Totre jeune enfant ne laissent rien à désirer. Je regrette 
de n'aToir pu la prévenir de l'occasion qui se présente de vous donner elle- 
même de ses nouvelles ; mais je prendrai des mesures pour tous en procurer 
.dans toutes les autres circonstances. 

Ainsi, à 'cette date du 27 janvier 1805, la tâche assignée à 
Missiessy se borne à déposer quelques secours à Saint- 
Domingue, puis à rentrer en Europe. Il n*est pas question de 
quoi que ce soit pouvant se rattacher à Tinvasion de l'Angle- 
terre. 

L'interprétation que Tamiral donna à cette dépêche amena 
un conflit avec Villaret-Joyeuse, au sujet du petit tlot du 
Diamant, situé sur la côte occidentale de la Martinique et dont 
les Anglais s'étaient emparés. 



Le capitaine général de la Martinique et dépendances à M, le contre- 
amiral Missiessy, commandant l'escadre impériale en rade de la 
Martinique (1). 

Aa Port-de-Franc«, le 27 Tent6se in xui 
(18 mars 1805). 
Général, 

J'ai vu avec le plus grand étonnement, dans la conTcrsation qu'à Totre retour 
ici j'eus avec vous, relativement au Diamant, que vous ne partagiez pas mes 
vues à cet égard. Je suis très éloigné de vouloir entrer avec tous dans une 
nouvelle discussion sur cet objet et j'aurais peut-être même borné mes obser- 



(1) Archives de la Marine, BB«% tt7. 



LA CAMPAGNE DE MISSIESST (11 JANVIER AU 20 MAl). 31S 

valions à celles que je vous ai faites yerbalement, si Je n'apercevais, dans la 
lettre du Ministre du 7 pluviôse {il janvier) j un devoir indispensable à remplir. 

Cette dépêche exprime que les opérations dont vous êtes chargé sont indé- 
pendantes de toutes autres combinaisons que celles que le général Lagrange et 
moi concerterons avec vous dans Tintérêt du service de Sa Majesté. 

Or, il est évident que non seulement le Ministre donne sa sanction entre 
nous, mais qu'il nous invite même à nous occuper ensemble de ce que nous 
jugerons que le bien du service exigera. 

11 devient donc pour moi d'une obligation immédiate de chercher à vous con- 
vaincre, qu'à mes yeux, le service de Sa Majesté exige l'opération que je vous 
ai proposée. 

Je vais, en conséquence, Général, établir de nouveau et de la manière la plus 
précise, mon opinion sur l'objet dont nous nous sommes entretenus et vous 
exposer les motifs qui la déterminent. La Gloire, dans la présence de l'escadre 
dans ces mers-ci sous le pavillon impérial, a rappelé aux Antilles françaises 
les jours de notre splendeur maritime et leur a redonné l'imposant spectacle 
dont elles avaient été privées depuis plus de vingt ans (sic). 

Mais les cris du commerce et des habitants, si leur espoir était déçu à l'égard 
du Diamant, laisseraient à ce tableau une tache qu'il est digne de vous de faire 
disparaître. 

Et, en effet, il est impossible de se dissimuler combien il est affligeant et 
pénible, dans l'état de supériorité oii nous sommes, de songer que les pavillons 
britanniques flottent encore à notre vue sur un rocher isolé et stérile à la 
vérité, mais qui forme un des points de nos côtes. Mon Général, vous ne con- 
damnerez point la Martinique à cette humiliation pendant la durée de la 
guerre, lorsque, au puissant motif de l'honneur national, je joins l'intérêt de 
''État et du particulier. 

L'habitude du marin, obligé par l'interruption du cabotage à faire venir à 
travers les montagnes et par des chemins longs et pénibles les objets de pre- 
mière nécessité, qui ne peut écouler ses denrées ni par conséquent payer ses 
impositions. 

Les douanes, qui forment aujourd'hui nos principales ressources en finance, 
ne se ressentent aussi que trop des entraves qu'éprouvent les neutres pour 
entrer dans notre port, étant souvent obligés par les bateaux du Diamant 
de faire voile pour Sainte -Lucie. 11 ne vous aura pas échappé. Général, 
que, d'après les projets sur la Martinique trouvés chez le général Prévost, la 
division des troupes destinées aux incursions et à couper la communication du 
bataillon de la Rivière-Salée devait être soigneusement cachée au Diamant pen- 
dant quelques jours, pour surprendre nos ports dans la nuit. 

Après avoir mis sous vos yeux les raisons qui militent pour déterminer 
l'attaque de ce poste, il me reste à vous parler de son état actuel. 

Les Anglais ont construit sur ce rocher un très grand hôpital pour les 
malades de l'escadre et les convalescents de Sainte-Lucie. Ils ont jugé néces- 
saire de mettre cet établissement à l'abri d'un coup de main et ils ont, en con- 
séquence, établi une batterie de 4 pièces de 24 sur un plateau élevé d'environ 
8 pieds au-dessus du niveau de la mer, et 2 canons de 12 sur le sommet, avec 
un mât de pavillon, au moyen duquel la garnison communique par des signaux 
avec Sainte-Lucie et les vaisseaux croiseurs, qu'il prévient de ce qui se passe 



316 DEUXIÈME PARTIE. — CHAPITRE VI. 

autour de nous. La nature et les escarpements pratiqués par Tennemi ont rendu 
ce rocher inaccessible dans tous les autres points que ceux qui sont sous la 
protection de cette batterie. Je tous demande donc avec instance, Général, de 
la culbuter, et de jeter à terre 200 ou 300 hommes pour enlever ce poste^ 
défendu par environ 30 marins, autant de travailleurs et une vingtaine de 
soldats. 

1 seul vaisseau, 1 frégate et i brick termineraient en peu d'heures cette opé- 
ration et pourraient aisément vous rallier avant le coucher du soleil. 

Je ne vois donc nul inconvénient pendant que le reste de Tescadre se prépare 
à ressortir, pour disposer des premiers b&timents prêts pour remplir cette 
mission. 

Si le Ministre ne m'associait, selon ses expressions, à la gloire de Texpédî- 
tion, et s'il ne faisait peser sur le général Lagrange et sur moi une partie de la 
responsabilité, je mettrais peut-être un peu moins de chaleur et moins de suite 
à mes représentations, mais je ne puis vous cacher. Général, que je ne vois 
dans Texécution de ce projet que la gloire pour la marine, et de si petits 
inconvénients qu'ils ne peuvent balancer les avantages. J'ajouterai même, que 
cette affaire exige la présence de toute Tescadre et je regarderais le retard d'un 
jour comme un des plus utilement employés pour le service de Sa Majesté. 

J'ai l'honneur de vous saluer. 

VlLLARET. 



A M, le vice-AmirAl VillAret, grand-officier de la Légion d'honneur 
et capitaine général de la Martinique et dépendances (1). 

A bord du Majestueux, en rade do Fort-de-France, 
le 28 yentAse aa xin (19 mars 1805). 
Général, 

J'ai reçu cette nuit la lettre que vous m'avez fait l'honneur de m'écrire hier, 
par laquelle vous me demandez 1 vaisseau, 1 frégate et i brick pour détruire 
les batteries du Diamant, y faire après un débarquement de troupes et s'en 
emparer. 

Si à mon arrivée ici le V ventôse (20 février), vous m'en eussiez parlé, 
lorsque le général Lagrange et moi nous vous communiquâmes nos instructions 
pour nous concerter sur les opérations qu'elles vous prescrivaient de faire et 
dont le premier objet était la conquête de la Dominique et de Sainte-Lucie^ 
ensuite de mettre à contribution les colonies anglaises de Saint-Christophle, 
NièvreSj Mont-Ferrat, etc,^ et d'y enlever les bâtiments qui y seraient l}iK\s il ne 
nous a point été parlé du Diamant. L'exécution de toutes ces opérations était 
subordonnée à la sûreté des colonies de la Martinique et de la Guadeloupe et devait 
avoir lieu dans V espace d'un mois, qui était le temps que V Empereur présumait 
que je serais supérieur en forces dans ces mers. Vous envisageâtes la colonie de 
la Martinique dans une situation à nous permettre d'agir conformément à nos 
instructions, et il fut arrêté entre vous, le général Lagrange et moi que l'at- 



(1) Archives de la Marine, BB»v, tll. 



LA CAMPAGNE DE MI8SIESSY (11 JANVIER AU 20 MAl). 317 

taque de la Dominique s*effeetuerait de suite, et, que le succès fût complet ou 
non, nous n'attaquerions pas Sainte-Lucie, parce que sa conservation est trop 
destructiTe d'hommes par son climat; que nous irions de suite à la Guade- 
loupe déposer les troupes que nous deyions y mettre et vous ne nous dites 
rien du Diamant. 

Si TOUS nous aviez manifesté alors ce que vous m'avez écrit hier, l'attaque 
du Diamant aurait eu lieu immédiatement après celle de la Dominique, et 
ensuite nous aurions débarqué les troupes que nous devions laisser à la Marti- 
nique. Nous aurions agi avec celles destinées pour la Guadeloupe; cela n'aurait 
pas exigé plus de temps et nous aurait procuré l'avantage qu'en finissant nos 
opérations par la rel&che de la Guadeloupe, l'escadre aurait pu faire facilement 
l'eau qui lui était nécessaire pour son retour en France. 

Votre silence à cet égard a dû me faire présumer que vous pensiez que cet 
objet était d'un trop petit intérêt pour que nous nous en occupassions ou que vous 
vous croyiez en mesure de le faire effectuer pendant le mois que je devais agir, 
en empêchant avec une goélette l'arrivée des vibres qui lui sont envoyés toutes 
les semaines de Sainte-Lucie. Mais c'est après le terme expiré où l Empereur 
présume que je serais en forces dans les Antilles , et c'est après avoir reçu des 
dépêches de France qui pressent mon retour en Europe que vous me parlez de 
V attaque du Diamant. 

Les dépêches m'ont été envoyées le 7 pluviôse (Î7 janvier), c'est-^-dire quinze 
jours après, mon départ de France et au moment où l'Empereur apprenait que 
l* escadre de Toulon ne pourrait pas remplir sa mission. Il ordonna sur-le-champ 
que deux bâtiments partiraient du même port et le même jour pour la Marti- 
nique ; il vous était enjoint d'envoyer à ma recherche pour que ces dépêches 
me parvinssent plus tût. 

Le but et Vesprit de ces dépêches sont de presser mon retour en France^ car 
l'Empereur a sans doute pensé qu'étant la seule escadre qu'il y eût en mer, des 
forces supérieures ennemies seraient bientôt à ma recherche pour me bloquer à la 
Martinique, et qu'il était urgent de presser mon retour en France pour l'éviter, 
fâchant très bien que, par mes premières instructions, je ne devais rester que 
trente-six jours dans ces mers pour attendre des nouvelles du général Villeneuve. 
Il y a aujourd'hui soixante-huit jours que je suis parti de France. L'Empereur, 
en me prescrivant de rester ici trente-neuf jours, a sans doute présumé que 
j'aurais eu, avec une escadre légère comme celle que je commande, une tra- 
versée moyenne de trente à trente-cinq jours; ainsi, je puis considérer être ici 
depuis trente-trois jours; conséquemment, si mon départ peut s'effectuer 
demain ou après-demain, je serais resté tout le temps que portaient mes 
premières instructions, et c'est, pour ainsi dire à l'expiration de ce terme, que 
vous me demandez des bâtiments de mon escadre pour attaquer le Diamant. 
Je ne puis, d'après cela, y adhérer, et j'ai deux motifs qui m'y déterminent; 
ce serait agir contre les vues de l'Empereur, qui presse mon retour et contre 
l'intérêt de la colonie, que j'exposerais à être affamée si je me mettais dans le 
cas d'être bloqué ici en attendant plus longtemps. 

Le besoin d'eau est ce qui me retiendra le plus ici; il est égal pour tous les 
bâtiments de mon escadre, étant partis avec la même quantité proportionnelle- 
ment aux équipes et aux troupes passagères, ayant fait les mêmes consomma- 
tions et ayant eu les mêmes difficultés pour en faire ; ainsi ce serait un délai à 



318 DBUXISMB PARTIE. — CHAPITRB YI. 

moD départ. Si, lorsqu'ils seront suffisamment pounrus d*eau pour leur retour 
en France, je détachais les bâtiments que tous me demandez, pour faire Fat- 
taque du Diamant, indépendamment de ce délai J'exposerais les bâtiments que 
fous me désignez à a^oir leurs bas mâts et leurs basses Tergues aTariées en 
leur faisant détruire la batterie composée de 4 pièces de 24 ; et, comme la 
colonie est dépourvue de ressources en ce genre, je me Terrais dans la néces- 
sité de les laisser ici et peut-être d'y rester moi-même, ce qui serait contraire 
aux Tues de l'Empereur et aux intérêts de la colonie. 

J'ai été assez heureux pour que l'escadre remplit les intentions de l'Empe- 
reur dans les différentes opérations qui m'étaient prescrites et surtout en met- 
tant les colonies de la Martinique et de la Guadeloupe à l'abri de toutes attaques 
pour les troupes et les munitions de guerre que l'escadre y a débarquées. 

Et en agissant comme je le fais pour accélérer mon départ, j'agis donc pour 
le plus grand aTantage de la Martinique, dans le moment actuel, puisque je 
fais tout ce qu'il est possible de faire pour n'y être pas bloqué et conséquem- 
ment pour qu'elle ne soit point exposée h être affamée. 

J'ai l'honneur de tous saluer. 

Le contre-amiral, 

MiSSIESST. 

Or, le 27 février, Tamiral Decrès avait écrit à Mîssiessy la 
lettre suivante : 



Général, 



Au contre-amiPAl Miaaiessy (1). 

Paris, le 8 yentAse an xm (27 féTrier 1805). 



Je tous préTiens que l'intention de l'Empereur est que votre escadre reste 
aux Antilles jmqu* à la fin de juin, s'il est nécessaire, pour y attendre ses nou- 
Telles dispositions, dont tous serez informé d'ici cette époque; tous deTez vous 
tenir prêt à tous rallier aux forces de Sa Majesté qui pourront se rendre aux 
Antilles, pendant le séjour que tous y ferex. 

Si à la fin aucune force ne tous aTait rallié, tous feriez Totre retour en 
France, comme il est prescrit par tos instructions. 

Je TOUS réitère l'assurance de mon sincère attachement. 

Decrès. 

Cette lettre ne trouva plus Tescadre à la Martinique. Le 
22 mars en effet, malgré les instances du capitaine général, 
Missiessy était parti pour Saint-Domingue. Le 27, il était en 
vue de la viUe alors assiégée par les nègres révoltés. Pendant 
la journée du 28 il fournit à la garnison 560 hommes, 550 quin- 



(1) Archives de la Marine, BBi^, 127. Voir d-dessoos. 



LA CAMPAGNE DB MISSIESST (11 JANVIER AU 20 MAl). 319 

taux de biscuit, 2 milliers de poudre, 3,000 boulets et leva 
Tancre dès le soir se dirigeant sur Rochefort. Les vents furent 
si constamment contraires ou faibles qu'il fallut à Fescadre 
52 jours pour une traversée qui en prenait 30 d'ordinaire (1). 
Le 20 mai seulement elle mouilla à Rochefort. 

Les résultats pécuniaires de l'expédition paraissent avoir été 
considérables. 



Sire, 



Rapport à Sa Majesté l'Empereur et Roi (2). 

9 prairial an zm (29 mai 1805). 



J*ai rhonneur de tous présenter l'extrait sommaire des comptes et états de 
situation qui Tiennent de m'étre adressés par M. le contre-amiral Missiessy, 
commandant Tescadre de Sa Majesté, partie de la rade de l'ile d'Aix le 21 nlyôse 
et revenue sur cette même rade le 30 floréal, après une campagne de quatre 
mois et dix jours. 



Cette escadre était composée : 

Vaisseaux : 

Le Majestueux; 
Le Sujfren; 
Le Jemmapes; 
Le Lion; 
Le Magnanime. 



Frégates 

La Gloire; 
VArmide; 
Vlnfatigahle, 

Bricks : 

Le Lynx; 
UActéon. 



Il parait que ce dernier bâtiment est demeuré à la Martinique, mais la com- 
position de l'escadre demeure cependant la même qu'au départ, attendu qu'un* 
bâtiment de même espèce, le Palinure, parti de Lorient le 12 pluviôse (1®' fé- 
vrier), et arrivé le 21 ventôse (12 mars) h la Martinique, s'est rallié à l'escadre 
et est revenu avec elle. 

Depuis le !«' ventôse jusqu'au 17 du même mois, l'escadre de Sa Majesté a 
pris ou détruit 38 bâtiments, dont 22 à trois mâts, 8 bricks et 8 sloops et goé- 
lettes, savoir : 1 à la mer, 19 â la Dominique, 6 â Nièvres, 9 â Saint-Gbris- 
tophe, et 3 à Mont-Ferrat. 

Les bâtiments brûlés et coulés sont au nombre de 19 : 10 étaient sur leur 
lest, les 9 autres n'avaient que des parties de chargement. 

Les 19 autres bâtiments ont été conduits, savoir : 3 â la Martinique et 16 à 
la Guadeloupe; 11 avaient des parties de chargement et les autres étaient sur 
leur lest. 



(1) BBnr, ifT^ page 93. 

(t) Archives de la Marine t BB^^t 227. 



,320 DEUXIÈME PARTIE. — CHAPITRE VI. 

Les H bâtiments qui avaient des chargements ont produit 886,984 fr. 76 
argent de France, dont la répartition a été faite comme il suit, saToir : 

fr. c. 

A rescadre 344,938 31 

Aux troupes l 244,89^ 85 

586,831 16 

Pour le huitième revenant à la Caisse des Invalides. 295,461 55 
Centimes négligés 92 05 

882,384 76 
Somme en réserve en plus en cas de réclamation. . 4,000 00 

Total général 886,384 76 

Le nombre des prisonniers faits sur les bâtiments ne s'élève qu'à 

134 hommes, mais la plupart de ces bâtiments étaient au mouillage et 

n'avaient que quelques hommes à bord. 

Les contributions suivantes ont été levées, savoir : 

fr. 
A Saint-Christophe 192,060 

A Nièvres . . 49,025 

A Mont-Ferrat 43,821 

Total 284,906 

M. le général Lagrange a levé à la Dominique une contribution qu'il a dit 
être de 100,000 francs, argent de la colonie, laquelle n'est point portée sur ce 
bordereau; il a été prélevé sur ladite somme de 284,906 francs, savoir : 

fr. c. 

Pour autant laissé au général Ferrand à 

Santo-Domingo 108,888 00 

Pour traitement de table à l'escadre 49,956 45 

158,844 45 

Indemnité aux pUotes 714 00 ^ 161 ,025 81 

Déficit par vol constaté 1 ,467 36 

^ , ,. ... jEn espèces ^^j^^^ *^ ) jao qqa 40 

Reste disponible. . . | g^^ ^^^ ^^^^^^ ^^^^^ ^^^^^ ^ | 123,880 19 



I 



L'état de situation de l'escadre au 1 «' prairial (21 mai), présente : 

3,937 marins; 
787 hommes de garnison. 

4,721 

Cet état ne diffère que de 342 hommes en moins de celui arrêté au départ 
de l'escadre et cette différence provient de la désertion et des entrées aux hôpi- 
taux pendant la campagne. 

Au !«' prairial, l'escadre avait débarqué à Rochefort 32à malades; ce 
nombre s'accroît tous les jours : c'est le scorbut qui a attaqué la plupart des 
marins; nulle autre maladie contagieuse ne s'est manifestée parmi eux. 



r 



LA CAMPAGNE DB MISSIE8ST (11 JANVIER AU 20 M Al). 321 
L*état des sommes dues à l*escadre à Tépoque du 1** prairial monte, safoir : 

Solde 624 , 617 16 

Traitement de table 73,881 55 

Total 695,498 74 

L'état matériel des bâtiments de Tescadre, ne présente pas de particularités 
très remarquables. Tous ont besoin de quelques réparations, entre autres le 
Majestueux qui fait 9 pouces d'eau à Tbeure, le Jemmapes, le Su/fren, dont 
plusieurs articles de mâture et de gréement sont à remplacer ou â cbanger; 
des détails plus précis sont attendus à cet égard. M. le contre-amiral Missiessy 
recommande tous les capitaines de Taisseau à la bienveillance de Votre Majesté 
et il demande de TaTancement pour les commandants et adjudants, et pour le 
cbirurgien-major qui a rempli les fonctions de chirurgien en chef de Tescadre. 

Degrés. 

Quant à la conduite des opérations, très sévèrement appré- 
ciée par l'Empereur, voici ce que Missiessy trouva à dire pour 
sa défense. 

Au Ministre de /a marine (1). 

Monseigneur, 

Je reçoi» à l'instant votre lettre du 42 (1" juin) par laquelle tous me faites 
connaître le jugement qu'à porté Sa Majesté TEmpereur sur les opérations de 
la campagne que je viens de faire. Il m*est exU*émement pénible de voir qu'elle 
n'en est pas satisfaite, quand j'ai déployé toute l'activité et tous les moyens que 
mon expérience, mes facultés intellectuelles et mes forces physiques m'ont fait 
envisager utiles à son service. Mes efforts pour cela ont été si grands et si 
constants que ma santé est entièrement délabrée, comme j'ai déjà eu l'honneur 
de vous le mander. Sa Majesté aurait voulu que j'eusse pris le Diamant ; mes 
instructions ne m'en parlaient point et j'avais lieu de croire, qu'en le faisant, 
elle savait qu'il était au pouvoir de l'ennemi. 

A mon arrivée à la Martinique, lorsque nous nous concertâmes le général 
Lagrange et moi avec le capitaine général Villaret et que nous lui communi- 
quâmes nos instructions et les opérations que l'escadre devait faire, nous arrê- 
tâmes ensemble que, puisque la situation de la Martinique le permettait, l'es- 
cadre agirait conformément à ses instructions, à l'exception de Sainte-Lucie, 
dont le capitaine général nous engagea à ne pas faire la conquête, attendu que 
l'intempérie est trop destructive des hommes, et il ne nous parla pas du Dia- 
mant. Il ne nous en a parlé qu'à mon retour, lorsque le temps où je devais 
rester dans les colonies expirait, et au moment où je venais de recevoir vos 
dépêches qui, m'annonçant que le général Villeneuve ne venait pas aux An- 



(1) Archives de la Marine, BBi^, Itl. 

n. 24 



322 DEUXIÈME PARTIE. — CHAPITRE VI. 

tilles, devaient me faire envisager que l'ennemi dirigeait toutes ses forces sur 
mon escadre et que, conséquemment, tout délai m'exposait à être bloqué à la 
Martinique et h voir la colonie affamée. J'eusse exposé en outre les Taisseaux à 
avoir des avaries majeures, qu'il m'aurait été impossible de réparer, la colonie 
étant sans ressources à cet égard. J'ai donc dû, d'après cela, presser mon 
départ. Si le général Villaret m'eût parié du Diamant à mon arrivée k la Mar- 
tinique, son attaque aurait eu lieu immédiatement après celle de la Dominique ; 
c'est ainsi que je me suis exprimé dans la réponse que je lui ai faite, et il a si 
bien senti la force de nies raisons qu'il m'a prié de n'en pas parler et que tout 
ce qu'il avait dit et écrit à cet égard devait rester entre lui et moi. J'ai gardé 
la lettre et la copie de ma réponse; si cela est nécessaire, je vous les enverrai. 

L'Empereur improuve fortement la précipitation avec laquelle j'ai quitté 
Santo-Domingo, sans avoir même attendu la levée du siège de c«tte place et 
sans avoir pris aucun des corsaires des rebelles. 

Pouvais-je rester à Santo-Domingo, n'ayant plus que les vivres nécessaires 
pour mon retour en Europe, et, la preuve en est, que j'ai été forcé de res- 
treindre la ration des équipages avant d'arriver. 

Je n'ai point pris de corsaire des rebelles, parce qu'ils n'en avaient point. 

Sa Majesté improuve que je ne me sois point porté sur les points où les 
nègres étaient en force ; je vous réponds. Le pouvais-je, puisque je n'avais pas 
de vivres ? 

Sa Majesté est affectée désagréablement, me dites-vous, de ce qu'ayant appris 
à la Martinique que le général Ferrand manquait de vivres, je n'aie pas pris 
dans cette lie des farines pour les lui porter. 

Je n'ai su cela qu'à 12 ou 15 lieues de Santo-Domingo et non pas avant mon 
départ de la Martinique. 

Il en est de même pour l'augmentation de troupes que l'Empereur voulait 
que je lui portasse aussi. Le général Lagrange n'en avait pas plus connais- 
sance que moi. 

Sa Majesté est mécontente que je n'aie pas embarqué l'artillerie du Roseau, 
de Saiiit-Gbristophe, pour les porter à la Martinique et k la Guadeloupe; mais, 
cet embarquement aurait nécessité une perte de temps et aurait, conséquem- 
ment, diminué celui qu'il m'était prescrit d'employer pour faire des incursions 
dans les autres îles anglaises, ce qui était préférable et devait produire un plus 
grand effet moral sur l'opinion. Au surplus, les canons dans ces deux îles ont 
été brisés, et cela nous a paru suffisant au général Lagrange et à moi. 

Sa Majesté demande pourquoi je n'ai pas fait de levées de nègres dans les 
colonies ennemies, comme me le prescrivaient mes instructions. Ces instruc- 
tions me prescrivaient aussi de me concerter avec le capitaine général Villaret, 
et il nous avait engagés le général Lagrange et moi à ne point faire d'enlève- 
ment de nègres ni d'attenter aux propriétés particulières des colonies anglaises, 
pour que les nègres de la Martinique et de la Guadeloupe ne fussent pas exposés 
à des représailles qui auraient eu lieu au moment où l'escadre aurait quitté les 
Antilles, et c'est d'après cela que nous avons agi ainsi. 

Sa Majesté trouve enfin que je n'ai point développé, dans la mission qu'elle 
m'avait confiée, toute l'énergie que comportait la nature des circonstances dans 
lesquelles l'escadre s'est trouvée. J'en suis d'autant plus affecté que je n'ai pas 
perdu une minute pour faire le plus grand mal à l'entiemi, ravitailler en troupes 



LA CAMPAGNE DB MISSIBSSY (11 JANVIER AU 30 MAl). 323 

et en munitions la Martinique, la Guadeloupe et Santo-Domingo, en me rédui- 
sant pour cela, à être obligé de retrancher de la ration de Téquipage, pour pou- 
Toir effectuer mon retour en Europe, en Teffeetuant aTec tous les b&timents 
sous mon commandement, sans séparation malgré les coups de Tent et les 
grandes avaries que j'ai éprouTées en allant et en retenant. 

Malgré les grandes difficultés que j'ai rencontrées dans le cours de la cam- 
pagne pour opérer tout ce que j'ai fait, j'ai trouvé dans ma santé des forces 
suffisantes pour y panrenir; mais, aujourd'hui, c'est bien différent; elle est 
tellement délabrée que je ne puis pas espérer d'y trouver les mêmes ressources 
dans des circonstances semblables. 

D'après cela, je vous le répète, j'appréhende de ne pas pouvoir répondre aux 
vues de Sa Majesté et je me réfère à cet égard à tout ce que je vous ai dit par 
ma lettre du 10. 

Je prie Votre Excellence d'agréer l'assurance de mon respect. 

Le contre-amiral commandant Pescadre de Bochefori^ 

E. BURGUES MiSSIESSY. 

Telle fut cependant la cause initiale de tous les échecs. Si 
Missiessy était resté quelques jours de plus à la Martinique, 
occupé à enlever le Diamant, il aurait reçu Tordre du 
27 février et aurait sans doute rallié Villeneuve, dont il aurait 
grandement augmenté la force : moins par le nombre de ses 
vaisseaux que par leurs réelles qualités et la valeur des 
marins de son escadre. 



CHAPITRE VII 



LE PLAN DU 16 JANVIER 1805 



L'Empereur connaissait déjà la sortie de Missiessy, celle de 
Villeneuve n'était pas encore effectuée, lorsqu'il établit le 
16 janvier, un nouveau plan d'opérations qui porte plus que les 
deux précédents, s'il est possible, la marque de l'état d'esprit 
où il se trouvait alors. Toute coopération entre les escadres 
et la flottille est non seulement passée sous silence mais 
encore rendue impossible. 

Au vioe^tuniral Deorèa (1). 

Paris, le 26 niTÔie an xiii (16 janvier 1805). 

Vous trouverez ci-joint un tableau qui tous fera comprendre comnient je 
conçois Texpédition de VInde {sic\ 

Elle sera composée de trois escadres : Brest, Rochefort et le Ferrol. Brest 
fournirait 15,000 hommes; Rochefort, 2,000; le Ferrol, 3,000 Français et 
3,000 Espagnols. 

L'expédition de Brest aurait avec elle 6 flûtes, qui seraient destinées à aller 
jusqu'aux Indes, et pourrait en aroir un certain nombre d'autres qui n'iraient 
qu'au Ferrol, pour y verser leurs TÎyres à bord de 2 vaisseaux armés en flûte 
que fourniraient les Espagnols. 

L'escadre de Brest serait composée de 21 Taisseaux, 6 frégates, 6 flûtes, et 3 
ou 4 bricks. 

L'escadre de Rochefort serait composée de 2 vaisseaux^ S frégates, et 8 ou 
10 flûtes. Ce sont, pour les vaisseaux, VAlgésiras qui part de Lorient le 27 jan- 
vier pour Rochefort, et V Achille, resté dans ce port après le départ de Mis- 
siessy. 



(l) Correspondance de Napoléon, 8279. 



326 DKUXIÂME PARTIE. — CHAPITRB YD. 

n serait possible qu*iine portion de cet flûtes se rendissent an Fenrol pour j 
▼ener leurs TiTres à bord de 2 Taisseaux armés en flûte. 

L*escadre du Ferrol serait composée de : 



5 Taisseaux, ). 

STaisseani, espagnols,! 

2 ou 3 frégates, ) 



et de 3 ou 4 frégates espagnoles armées en flûte, chargées de TiTres. 

Les Espagnols auront les équipages et les Taisseaux ; il n* j aura que les 
TiTres qui leur manqueront. 

Notre escadre du Ferrol ne peut se procurer les TiTres ; il faut donc que 
Brest et Rochefort y pounroient. 

Jl faudrait donc que Vescadre de Brest sortit de Brest, se rendit à Bochefort, 
s'y joignit à F escadre; se rendit au Ferrol , s'y joignit à Vescadre, et se mil en 
route. 

Vous sentez la nécessité pour Brest de se rendre à Rochefort, parce qu*il ne 
sera pas commode de trouTer des TiTres à Brest, et peut-être pas même les 
transports pour porter les TiTres et les chargements au Ferrol. 

11 est d'ailleurs facile à coneeToir qu'il est difficile à Brest de sortir en un 
trop grand nombre de couTois. Toute rartillerie serait embarquée sur des 
Taisseaux de guerre, et il est facile de comprendre que, Toulant annuler 6 Tais- 
seaux aux Indes, les boulets de ces Taisseaux serriraient à ce que l'on Toudrait 
et formeraient une riche dotation pour Ttle de France. 

L'opération, ainsi calculée, on doit porter au moins neuf mois de TÎTrespour 
l'armée et l'escadre et trois mois de farine et de légumes pour l'armée et 
l'escadre. 

20,000 Français, 3,000 Espagnols, et 3,000 autres Français des iles de France 
et de la Réunion feront indubitablement une terrible guerre à l'Angleterre, 
quel que puisse d'ailleurs en être le résultat final. 

D n'y a plus de difficultés que pour l'eau, et même la moitié de l'es- 
cadre doit faire eau à l'ile de France et l'autre au cap de Bonne-Espérance, et 
enfin on pourra charger d'eau, s'il est nécessaire, des frégates espagnoles 
armées en flûte. 

Remettez-moi, je tous prie, les calculs de ce projet pied à pied. 

Vous ne doutez pas que l'Espagne ne puisse tous fournir au Ferrol 5 ou 
6 Taisseaux fournissant les TiTres. Et enfin s'il était vrai que l'Espagne pût 
fournir tout au Ferrol, on irait à Cadix et l'on augmenterait l'escadre de 
2,500 hommes, et l'on aurait 10 Taisseaux à Cadix, dont 5 ou 6 portant des 
TÎTres et de l'eau. L'expédition d'Irlande n'aura auctm prétexte. 

Le chargement à Brest de tant d'hommes serait même une raison de déguiser 
parfaitement le projet, puisqu'il serait absurde de mettre sur des Taisseaux à 
trois ponts 1700 à ÎSOO hommes Toulant aller aux Indes. 

Nota. — La Pensée et la Bomaine pourraient serTir au moins pour aller, 
armées en flûte jusqu'au Ferrol, et chargées de TiTres. 

Napoléon. 



LE PLAN DU 16 JANVIER 1805. 327 

Quant à Fescadre de Toulon sa mission reste la même : 
de concert avec Missiessy elle doit ruiner les colonies anglaises 
d'Amérique. 

Un tableau annexé à la pièce précédente (1) et la lettre ci- 
dessous adressée par Decrès à Tamiral Gourdon, indiquent 
que le plan du 16 janvier reçut un commencement d'exé- 
cution. 



Le Ministre de /a marine à l'àmir&l Gourdon, au Ferrol (2). 

21 jaoTier 1805. 
Monsieur, 

L'intention de Sa Majesté est que les frégates la Revanche et la Guerrière 
soient, le plus promptement possible, disposées à entreprendre une longue 
campagne. 

Elles de?ront être munies de six mois de Tiyres et quatre mois d'eau au 
moins. Vous ferez embarquer à bord autant de poudre qu'elles pourront en 
contenir. U est nécessaire que chacune d'elles embarque iOOO fusils de calibre. 

Je n*ai pas besoin de tous dire que tos préparatifs doiTent être secrets et 
que TOUS devez prendre la poudre et les vivres des vaisseaux de la division que 
vous commandez, pour approvisionner la Revanche et la Guerrière, 

Vous m'informerez de la quantité de poudre qu'elles pourront prendre en 
sus de leur armement, et vous veillerez par vous-même à ce que la quantité 
en soit aussi considérable qu'il sera possible, car cet objet est essentiel dans la 
mission à laquelle ces frégates sont destinées. 

Vous recevrez incessamment les instructions qui devront leur être remises. 

Signé : Degrés. 

La première nouvelle de l'échec de Villeneuve (3) portée a 
Paris par un courrier extraordinaire, parait avoir atteint le 
Ministre le 26 janvier. Communiquée immédiatement à l'Empe- 
reur, elle provoqua un ordre, verbal vraisemblablement, qui 
fut traduit par la lettre du Ministre en date du 27 janvier (4), 
prévenant Missiessy du contre-temps survenu et le rendant 
indépendant. On se souvient en outre de la phrase indiquant 
« que le but de r escadre de Toulon est changé et qiCelle reçoit 



(1) Correspondance de Napoléon non publiée. (Archivei de la Guerre.) 

(t) Ardiives de la Marine, BBnr, ^06. Cette lettre a été expédiée secrète an Ferrol. 

(3) Lettre du 21 janvier. (Voir ci-dessus.) 

(4) Voir ci-dessus. 



328 DEUXIÈME PARTIS. — CHAPITRE VU. 

une autre destination >k S'agit-il de la faire coopérer au plan 
d'expédition dans Tlnde, c'est infiniment probable. 

Quoi qu'il en soit, cette malheureuse missive, parvenue à 
destination, alors que tant d'autres lettres essentielles ne 
devaient pas rejoindre ceux à qui elles étaient adressées, reti- 
rant par « Y indépendance » accordée à Missiessy toute chance 
de le retrouver et de le faire concourir à une opération d'en- 
semble, eut sur toute la campagne une prépondérante et 
désastreuse influence. 

Les détails complémentaires donnés le lendemain de son 
retour, par l'amiral Villeneuve ne purent qu'augmenter le 
découragement où l'on était à ce moment, rendu critique par 
les mesures militaires de l'Autriche (1). 



Le vioe-amiral Villetieuve au vioe^àmiràl Oecrèa, ministre 
de /a marine et des colonies (2). 

En rade de Toulon, le t pluviftse an xm. 
(U Janvier 1805). 
Mon cher Général, 

Le compte que je tous rends de ma sortie et les détails que je tous donne 
des motifs qui m'ont déterminé à rentrer, Tont tous être bien pénibles. Tes- 
père que tous trouTorez ma détermination suffisamment justifiée ; au reste, si 
elle ne Tétait pas, je vous prie de vous rappeler que je n'ai pas désiré le com- 
mandement de cette escadre, que, bien plus, j'aTais ambitionné une carrière 
utile au lieu d'une carrière glorieuse, mes Tœux à ce sujet n'ont pu que s'ac- 
croître par tout ce que je Tiens d'éprouTer; je ne crains pas de vous assurer 
qu'il n'y a que honte et confusion a recueillir à ce métier; ceux qui Terront dif- 
féremment, je les déclare des présomptueux, des aveugles et gens incapables 
de toute réflexion, également ignorants sur leur situation comme sur celle de 
nos ennemis. 

Je fais des vceux bien ardents pour que V Empereur ne commette aucune de 
ses escadres aux hasards des événements: le pavillon serait trop gravement com- 
promis; un succès à forces égales est impossible, V ennemi nous battra avec des 
forces même inférieures d'un tiers. 

Quant à moi, il m'eût été impossible de résister plus longtemps aux fatigues 
et aux Teilles que j'ai eu à supporter, ma santé en eût été altérée ; je verrais 
avec bien du plaisir que V Empereur me donne un successeur dans ce commande- 
ment, soit qu'il soit destiné à rester dans le port, soit qu'il doiTe retourner à la 
mer; je ne désire autre chose que de Toir ma conduite dans cette circonstance 



(1) Voir chapitre suivant. 

(t) Archives de la Marine, BB^r, 230. 



LB PLAN DU 16 JANVIER 1805. 329 

justifiée, mais je ne voudrais pas, à quelque prix que ce fût, devenir la fable de 
TEurope, par Thistoire de nouveaux désastres. 

L Empereur avait compté sur ma fortune; elle ne m'a pas trahi^ puisqu'elle 
a permis que je rentre dans le port sans graves accidents. Si je n'avais pas 
mouillé hier, je serais aujourd'hui, par le temps qu'il fait, en dérive dans la 
Méditerranée, avec la moitié des vaisseaux déro&tés. 

L'escadre de Toulon paraissait fort belle sur la rade ; les équipages bien 
vêtus, faisant bien l'exercice ; mais, dès que la tempête est venue, les choses 
ont bien changé : ils n'étaient pas exercés aux tempêtes; le peu de matelots 
confondus parmi les soldats ne se trouvaient plus. Ceux-ci, malades de la mer, 
ne pouvaient plus se tenir dans les batteries, ils encombraient les ponts, il 
était impossible de manœuvrer; de là des vergues cassées, des voiles empor- 
tées , car dans toutes nos avaries, il y a eu bien autant de faute , de mala- 
dresse ou d'inexpérience que de défaut de qualité des objets délivrés par les arse- 
naux; je ne sais qui le premier a eu Vidée de charger les vaisseaux de guerre 
de trottes de débarquement. Je crois que ce fut le ministre Truguet; il a rendu 
un bien mauvais service, et Vamiral Villaret eut beaucoup de bon sens de ne 
pas vouloir se charger d'un pareil commandement (i). 

Je vous prie, mon cher Général, de me faire connaître incessamment vos 
ordres et de prononcer tant sur ma conduite dans cette circonstance que sur 
la destination ultérieure des troupes et des vaisseaux ; j'ai demandé les états de 
situation, mais le temps est si mauvais, que je ne pourrai les recueillir pour 
vous les adresser par cette voie. Vous les recevrez par les prochains courriers; 
je doute que le port soit en état de pourvoir à tous nos besoins. 

Recevez, mon cher Général, les assurances de mon ancien et bien sincère 
attachement. 

Villeneuve. 

On voit à quel point s'étaient affirmés Tinexpérience des 
marins et le peu de valeur de cette flotte. Nelson, quand il 
connut les avaries survenues était en droit de dire : « Ces 
Messieurs (2) ne sont pas habitués à ces ouragans que nous 
avons défiés pendant vingt et un mois, sans y perdre un mât 
ou une vergue » et Tamiral Jurien de la Gravière qui cite ce 
propos ajoute : « Ne comptez de force réelle (au moment 
d'une guerre) que celle qu'au premier signal vous pourriez 
mettre en mer » 

Voici ce que l'Empereur pensa ou plutôt manifesta de l'échec 
de Villeneuve. 



(1) Allusion curieuse à l'expédition de Hoche, en 1797, 

(2) Lettre à lord Melville. 



330 DEUXIÈME PARTIE. — CHAPITRE VII. 

Le Ministre de Ia marine au vioe-amirAl Villeneuve, k Toulon (1). 

8 pluTiôse an xin (28 janTier 1805). 
Monsieur le Vice-Amiral, 

Aussitôt que Totre dépêche du i*' (21 janyier) de ce mois, par courrier 
extraordinaire m'est parvenue, je me suis empressé de mettre sous les yeux de 
Sa Majesté le compte que tous me rendez à Toulon, de Tescadre sous TOtre 
commandement. 

Sa Majesté a reconnu que, parti le 28, par un joli frais du nord-ouest, tous 
aTex éprouTé dans la nuit une tourmente de la même partie, qui a séparé le 
Taisseau V Indomptable et les frégates VHortense, la Comélie et V Incorruptible, 
que TOUS aTez appris que V Indomptable a perdu pendant cette nuit deux mâts 
et que tous aTez supposé que ces trois frégates se sont attachées à ce Taisseau 
pour le secourir. 

La rupture de la Tergue de VAnnibal et de VUranie ont été des accidents 
plus grares, puisqu'il est probable qu'ils nécessitaient la rentrée de ces bâti- 
ments. 

Quant à la séparation de Tlndomptable et des trois frégates, Sa Majesté a pris 
ces événements en moindre considération, attendu qu'ils sont de la nature de ceux 
qui sont prévus et qu* on présume devoir être réparés au rendex-vous assigné aux 
divers commandants de fescadre. 

L Empereur préjugeant que, dans rétat où se trouvait V escadre le 29, U res- 
tait encore après le renvoi de TAnnibal et de TUranie une masse de forces suffi- 
sante pour donner cours à F expédition, attrait désiré que vous eussiez considéré 
que le désordre de la nuit (/ti 28 au 29 était une suite naturelle de Cétat des 
choses, lequel fait au milieu d'une tempête un tableau dont le trait flotte insensi- 
blement lorsqu'il a cessé (sic). Sa Majesté regrette seulement que tous ayez 
donné Cadix pour rendez-vous, parce que les bâtiments qui tous y auraient 
précédé, ou qui s'y rendront, sans tous, y trouTeront des forces supérieures; 
c'est à 60 lieues à Vouesl des Canaries que V Empereur avait préjugé que vous 
assigneriez ce rendez-vous. 

Quoi qu'il en soit, je présume trop de Totre caractère pour croire que tous 
conserviez l'impression, trop fâcheuse, qu'a faite sur tous cette sortie. 

Je TOUS invite à ne rien négliger pour remplir les intentions de Sa Majesté. 

Degrés. 
Au général Lauriston (2). 

Paris, le IX pluviôse an xm (1* février 1805). 

Monsieur le Général, 

J'ai reçu Totre lettre du 2 (22 jauTier). J'ai tu avec peine votre retour à 
Toulon. Je crois que votre amiral a manqué de décision. La séparation des 



(1) Archives de la Marine, BB^^, 230. 

(2) Correspondance de Napoléon, 8309. 



LE PLAN DU 16 JANVIER 1805. 331 

vaisseaux n'était rien, M faudrait renoncer à naviguer, même dans la plus belle 
saison, si une opération poutait être contrariée par la séparation de quelques 
b&timents. Votre amiral a dû, dans le cas où cette séparation aurait lieu, leur 
donner rendez-Tous à hauteur des Canaries, et leur remettre des ordres 
cachetés, pour que, après être restés tant de jours dans ces parages, ils les 
ouvrissent et connussent Fendroit où ils devaient se rendre ; alors les sépara- 
tions ne seront rien. 

L*eau que faisait VAnnibal n'était pas une raison suffisante; il pouvait aller 
à Cadix ; il y aurait versé son monde sur V Aigle, Quelques mâts de hune cassés, 
quelques désordres dans une tempête qui accompagnent une escadre sortant, 
sont pour un homme d'un peu de caractère, des événements d'une nature fort 
ordinaire. Deux jours de beau temps eussent consolé Tescadre et mis tout au 
beau, mais le grand mal de notre marine est que les hommes qui la comman- 
dent sont neufs dans toutes les choses du commandement. Toutefois, il faut 
aujourd'hui réparer le temps perdu. Le Ministre a dû donner ordre de débar- 
quer les troupes. Vivez au milieu d'elles, soignez leur instruction ; complétez 
tous vos bataillons à 800 hommes; que toutes les compagnies aient leurs offi- 
ciers et sous-officiers. Les petites réparations de l'escadre faites et avant la fin 
du moiSy vous aurez ordre de rembarquer pour ailleurs, car le temps est trop 
avancé pour votre destination. L'escadre de Rochefort est partie depuis vingt 
jours; elle ne doit pas être éloignée de sa destination. J'ai reçu, d'ailleurs, 
d'excellentes nouvelles de la Martinique et de la Guadeloupe. Les 6 frégates 
que j'y ai envoyées y ont porté des troupes et des munitions. Tenez vos troupes 
en haleine, et faites-moi connaître en détail la situation de l'escadre. S'il était 
possible que le Pluton pût remplacer un des plus mauvais vaisseaux, ce serait 
une bonne opération ; mais je crains qu'il ne faille bien du temps avant qu'il 
puisse être en rade. 11 y a à Toulon 2 ou 3 flûtes de 300 tonneaux; faites-moi 
connaître si elles sont en bon état et si l'on pourrait s'en servir. 

Je vous ai nommé général de division. 

Napoléon. 

Il n'y a donc pas de doute : le but de Texpédîtion est 
changé ; Missiessy fera seul la campagne des Antilles, 
Villeneuve coopérera à celle de llnde. 

Ce qui est curieux dans cette lettre de l'Empereur, c'est 
qu'elle soit datée du jour même où sont donnés tous les 
contre-ordres relatifs auk préparatifs de guerre contre l'Au- 
triche (1). Bien que les assurances pacifiques données par 
l'Empereur François-Joseph aient paru suffisantes pour faire 
ajourner les mesures militaires prescrites en Italie, un mois 
entier doit encore se passer avant que Napoléon revienne à la 
lutte contre l'Angleterre, pratiquement abandonnée depuis le 
début de septembre. 



(1) Voir ei-desioos. 



332 DEUXIÈME PARTIE. — CHAPITRE VII. 

Pendant ce temps, Tescadre de Toulon commence à se 
reconnaître, à se réparer et à se rallier. 

Tout d'abord VUranie est jugée complètement incapable de 
servir; son personnel est débarqué et mis sur THermione, qui 
fort heureusement se trouve prête. L'Atlas qui a cassé son 
grand mât s'occupe à le réparer, ÏAnnibal qu'on croyait 
d'abord hors d'état de faire campagne, est jugé en état de 
servir par la Commission bien qu'il « ait fait beaucoup d'eau, 
sans voie d'eau apparente et qu'il ait mouillé son biscuit » (1). 
U Intrépide « en très mauvais état et annonçant un dépérisse- 
ment et une déliaison générale » est réparé peu à peu. 

Le temps reste très mauvais et pas de nouvelles de Vin- 
domptable {2), Pourtant, dès la rentrée à Toulon, la Nayade a 
été envoyée à la recherche de ce vaisseau. 

On apprend que le 26 janvier il n'avait pas paru sur les 
côtes de Corse. Le 5, on sait que la Corné lie a relâché à 
Gênes (3). C'est en annonçant cette nouvelle que Villeneuve 
se justifie des reproches qui lui sont adressés. 



Le vice-amiral Villeneuve, grand-officier de la Légion d'honneur, com- 
mandant en chef l'escadre impériale dans la Méditerranée, à Son 
Excellence le Ministre de la marine' {i). 

Le 19 plaTidse an xm (8 février 1805). 
Monseigneur, 

Je m'étais proposé de revenir sur les motifs qui m'ont déterminé à ramener 
Tescadre à Toulon, mais ce qui est arrivé à la Comélie, et les éyénements aux- 
quels on peut encore s'attendre, me paraissent devoir m'en dispenser. 

Quant au point de rendez-vous donné à Cadix, il me semble que devant me 
présenter devant cette baie, pour y rallier le vaisseau VA igle, si j'étais précédé 
par les bâtiments qui se seraient séparés, ils devaient trouver, soit à Cadix, 
soit à Algésiras, un refuge contre des forces supérieures, et me donner un 
moyen sûr de les rallier et d'être eux-mêmes informés du sort de l'escadre ; 
qu'en fixant le rendez-vous à 60 lieues ouest des Canaries, le ralliement deve- 
nait très incertain dans la saison actuelle, et, dans le cas où l'escadre eût été 
empêchée de continuer sa mission par quelque événement que ce fût, les capi- 



(1) Lettres de Villeneuve des il, iS et 29 janvier, citées en partie par Jnrien de la 
Oravière. 
(t) Lettres de Villeneuve des 1*** et 3 février. 

(3) Lettre du 5 février, citée par Jurien de la Oravière. 

(4) Archives de la Marine, BB»t, î30. 



l 



LE PLAN DU 16 JANVIER 1805. 333 

taines n'avaient d'autre parti à prendre, que de se rendre au second point de 
rendea-TOUs; ne pouvant plus recevoir d'ordres ni de documents, leur position 
devenait très embarrassante et très hasardée. 

Le général Lauriston a reçu des ordres pour compléter tous ses bataillons, 
je crois même qu'il s'attend à voir grossir son armée; il fait chercher des 
flûtes et des transports ; je m'attends, en conséquence, à recevoir d'un instant 
à l'autre de nouveaux ordres à ce sujet émanés de Votre Excellence. 

Le vaisseau le Plulon se presse avec activité ; si les temps sont beaux, il 
est possible qu'il soit prêt dans un mois ; je fais passer sur VHermione l'équi- 
page de VUraniej et j'espère qu'elle sera en rade sous peu de jours. 

Je prie Votre Excellence d'agréer l'hommage de mon respect. 

Villeneuve. 

Entre temps, on s'occupe de compléter les bataillons et les 
équipages constamment amoindris par la désertion. 

Le général Lauriston à Son Excellence le Ministre de la guerre, 

Toulon, le 16 plaviftse an xm (5 février 1805). 
Monseigneur, 

J'ai l'honneur de prjé?enir Votre Excellence que, d'après les ordres de Son 
Excellence le Ministre de la marine, en date du 8 pluviôse, que je reçus hier, 
l'armée expéditionnaire a été débarquée momentanément, avec ordre de se 
tenir prête à embarquer. 

Ce débarquement s'est effectué aujourd'hui 16; les troupes sont rentrées 
dans leurs anciens cantonnements. J'ai gardé à Toulon le 67* régiment au lieu 
du 16", à cause de la désertion qui est fréquente dans le premier. Ce sont des 
conscrits du département de l'Hérault : il y a apparence qu'ils trouvent protec- 
tion dans leur département, puisque le 61*^ a perdu au moins 500 hommes. 

Les autres corps de l'armée n'éprouvent aucune désertion. 

Son Excellence le Ministre de la marine me donne ordre de compléter les 
différents corps avec les bataillons qui sont restés à terre. Je vais donc m'oc- 
cuper de ce travail pour être prêt à rembarquer au premier ordre. 

Les coups de vent que nous avons essuyés ayant séparé un vaisseau et trois 
frégates, dont nous ignorons le sort, je me trouve avoir 1100 hommes de 
moins. Je ne remplacerai pas ces derniers sans ordres, d'autant plus qu'il n'y 
aurait pas de bâtiments pour les porter. 

Le général La Bruyère est sur le vaisseau séparé. Nous présumons que ces 
b&timents peuvent être en Corse. L'amiral a dépéché, aussitôt son arrivée, un 
brick pour y aller prendre des informations à cet égard; mais les ouragans 
qu'il a fait depuis notre rentrée nous empêchent d'avoir des nouvelles; nous 
sommes donc dans l'attente. 

U n'a été débarqué que les troupes et leurs bagages; tout le reste, artillerie, 
munitions, approvisionnements, a été laissé à bord par ordre. 



334 DEUXIEME PARTIE. — CHAPITRE Vn. 

raurai Thonneur d'eiiToyer à Votre Excellence, sous deux ou trois jours, 
l'état de situation de Tarmée. 

J'ai Thonneur d'être, de Votre Excellence, 

Le très humble et très obéissant serviteur. 

Alex. Lauriston. 

P,'S. — Nous apprenons, dans ce moment, TarriTée à Gênes de la frégate 
la ComéliCy après une navigation de huit jours extrêmement pénible. 



Le vioe&miral Villeneuve, grand-officier de la Légion d'honneur, com- 
mandant en chef l'escadre impériale dans la Méditerranée, au contre- 
amiral Emériau, préfet maritime du 6*^ arrondissement (1). 

Toulon, le 19 pluviôse an xui (8 février 1805). 

Les événements de la dernière sortie de Tescadre générale m'obligent à 
prendre toutes les mesures qui seront en mon pouvoir pour asstu*er une meil- 
leure issue aux opérations qui me sont confiées, par le manque de bons matelots 
sur les vaisseaux, par la défectuosité des voiles, gréements, mâtures fournis par 
le port de Toulon. Les armes de l'Empereur, la vie de ses sujets et des défen* 
seors de la patrie ont été compromises. 

Le moment de tenter une nouvelle épreuve s'approche, et c'est pour prévenir 
des accidents semblables à ceux qui ont arrêté Texécution des ordres du gou- 
vernement, que je vous adresse cette lettre, qae je vous prie de considérer 
comme une réquisition formelle. Je tous demande de réunir à Toulon, tous 
les matelots des trois premières classes qui peuvent se trouver dans l'arrondis- 
sement, même sur les bâtiments armés de la c6te, pour compléter le déficit 
énorme qui se trouve à bord des vaisseaux dans ces trois premières classes de 
matelots. 

Je vous demande de faire droit h toutes les demandes de remplacement ou 
d'objets à changer, qui pourront être faites par les vaisseaux ; je vous demande 
un supplément de canots de combat, pour les vaisseaux qui ne l'ont pas reçu. 

Enfin, quelle que soit la surveillance des of6ciers de vaisseau, il est impossible, 
dans cette rade, d'empêcher qu'il n'y ait des désertions. 

Je vous préviens que j'adresse, *à Son Excellence le Ministre de la marine, 
ma CQ^ie de la présente réquisition. 

Je vous prie de recevoir. Général, les nouvelles assurances de ma parfaite 
considération. 

Villeneuve. 

Le 16 seulement, arrive à Toulon (2) la frégate la Cornélie à 
laquelle la Nayade a porté à Gênes Tordre de rentrer puisque 



(1) Archives de la Marine, BB«v, jac. 

(2) Lettre de Villeneuve, 16 janvier (Jurien). 



LB PLAN DU 16 JANVIER 1805. 335 

Tennemi a disparu (1). Quant aux 2 autres frégates : VHortense 
et V Incorruptible j au vaisseau Vlndomptable^ toujours aucune 
nouvelle. 

Le vice-amiral Villeneuve, grand-officier de la Légion d'honneur, com- 
mandant en chef Fescadre impériale dans la Méditerranée, àSon 
Excellence le Ministre de la marine (2). 

TouIoD, le 26 pla?i6se an xiii (15 féyrier 1805). 
Monseigneur, 

Depuis la rentrée de Tescadre sur la rade de Toulon, il fait constamment 
des temps af[V*eux. Une commission du port est occupée à faire la visite des 
divers bâtiments de Tescadre, et à constater les avaries qu'ils ont reçues et les 
réparations en remplacement dont ils sont susceptibles ; n'ayant pas encore pu 
recueillir les procès-verbaux de ces visites, je me borne pour le moment à vous 
en adresser un aperçu. 

Le brick la Naïade est parti le lendemain de mon arrivée, pour aller jus- 
qu^en Corse, à la recherche de V Indomptable, mais je crains que le temps ne 
lui ait pas permis d'arriver à destination ; quoi qu'il en soit, je ne doute nulle- 
ment que ce vaisseau ne soit dans un des ports d'Ajaccio ou de Saint-Florent ; 
j'ai presque la même certitude qu'il a été accompagné par la frégate la Cor- 
nélie; quant à VHortense et à V Incorruptible, je crains qu'elles aient fait route 
pour le premier rendez-vous; dès que j'aurai quelques nouvelles positives, je 
m'empresserai de vous les faire parvenir. 

J'ai lieu de croire que VUranie est jugée entièrement hors d'état de faire 
campagne, qu'il en sera de même pour le vaisseau l'A nnibal, ou que du moins 
il exigera de fortes réparations, ce vaisseau n'ayant point de voies d'eau fixes, 
mais un suintement considérable qui lui a fait mouiller la presque totalité de 
son biscuit. 

Le grand mât de V Atlas est cassé et hors de service; on le démâte en ce 
moment pour le remplacer par celui du vaisseau le Pluton; tous les autres 
vaisseaux travaillent à réparer leurs voiles et leurs gréements. 

Les vigies de la c^te signalent encore quelques frégates ennem^. 

Je prie Votre Excellence d'agréer l'hommage de mon respect. 

Villeneuve. 

Enfin, dans la nuit du 16 au 17 février, V Indomptable arrive 
à Toulon (3). D'après le rapport du capitaine Hubert (4), le 
18 janvier à 7 h. 30 du soir il a cassé son perroquet de 



(1) Voir d-dessus. 

(1) Archives de la Marine, BBiv, 230. 

(3) Lettre de Villeneuve du 17 février (Jurien). 

(4) BBiT, 230. 



336 DEUXIÈME PARTIE. — CHAPITRE VII. 

fougue, successivement il a perdu toutes ses voiles, ses 
vergues, ses mâts ; et tout ce qu'il a pu faire a été d'entrer à 
Ajaccio. Il était à 18 lieues au sud-ouest des Sanguinaires 
quand il a cessé de voir Tarmée. Le 12 février, il a terminé ses 
réparations; et, ayant appris par le brick Y Abeilie la, rentrée 
de l'amiral à Toulon et l'absence des Anglais, le capitaine 
Hubert part le 15 pour Toulon où il est arrivé heureusement. 

Enfin, le 4 mars seulement, c'est le tour de la frégate VHor- 
teiise (1) de rallier le même port. 

Cette frégate était le 17 janvier sortie avec V Incorruptible et 
V Intrépide pour chasser les 2 frégates anglaises qui obser- 
vaient la rade. Le vaisseau n'ayant pas suivi le mouvement des 
frégates, celles-ci, dès la nuit du 18 au 19, perdirent de vue 
l'armée et, une fois la tempête survenue, il fallut prendre la 
cape et la garder quinze jours de suite. Le 2 février, les deux 
frégates se trouvaient près de la côte d'Afrique quand elles 
rencontrèrent un convoi de 32 voiles escorté par V Arrow et 
VAchéron armés l'un de 32 caronades de 32, l'autre de 10 avec 
3 mortiers. Après un combat opini&tre les deux navires anglais 
furent pris et coulés bas. Deux jours plus tard, VHortense 
était près du cap de Gâta, cherchant toujours l'escadre dans 
les parages du détroit et le 10 àMalaga, tandis que V Incorrup- 
tible allait à Carthagène réparer des avaries. Une fois les 
prisonniers débarqués à Malaga, VHortense reprit la mer, 
alla croiser devant Alger et n'ayant pas de nouvelles alla sur 
Toulon. Elle échappa le 20 février à une chasse qui lui fut 
donnée devant le port et parvint à y rentrer le 4 mars. Nelson 
était alors avec son escadre au sud de la Sardaigne et ses 
éclaireurs commençaient^ seulement à réapparaître devant 
Toulon. 

Rien encore n'a été donné à Villeneuve comme ordre d'opé- 
rations. Tout ce qu'il sait depuis sa rentrée, c'est que son rôle 
est changé. C'est pourtant pendant la période comprise entre 
le 4«' et le 27 février que va être élaboré par Napoléon un plan 
tout nouveau, absolument original et qui va décider de la 

campagne. 

• 

(1) Lettre de Villeneave du 4 mars et rapport du capitaine Delamarre, BBi^» 230. 



CHAPITRE VIII 



W r 



LA SITUATION GENERALE ET LES VRAIES INTENTIONS 

DE L'EMPEREUR 



II est temps de résumer la situation générale à laquelle 
correspond la rédaction des projets de septembre et de 
décembre 1804, enfin de janvier 1805, si singuliers si on les 
compare à ce qui les a précédés et à ce qui doit les suivre. 

A la fin de Tété 1804, on peut considérer que la prépa- 
ration d'une grande expédition par le moyen de la flottille 
est terminée ou plutôt qu'elle a donné à peu près tout ce 
qu'on pouvait en attendre. 

Les constructions sont achevées, au moins en ce qui est con- 
servé du programme initial, et on a vu de combien il s'en faut 
que celui-ci ait été réalisé.* Quant à la concentration, elle 
donne à l'automne, comme nombre de bâtiments réellement 
rassemblés dans les ports de réunion, des chiifres qui ne seront 
presque plus modifiés par la suite. Mais il a fallu six mois 
pour faire passer de Flessingue à Ostende les deux tiers de la 
flottille batave. Le mouvement sur Dunkcrque en demandera 
autant. Chose plus grave encore, on n'a pu trouver et on ne 
trouvera pas assez de matelots pour armer la moitié des bâti- 
ments de Verhuell, de sorte que l'appoint réel fourni par la 
Hollande, malgré l'habileté et la bravoure de ses marins, est 
extrêmement restreint. 

On a vu à quoi s'est réduit le concours fourni effectivement 
par le port du Havre, où tant d'argent a été dépensé et où tant 
de navires ont été construits. Enfin, en ce qui concerne la flot- 
IV. 22 



338 DEUXIÈME PARTIE. — CHAPITRE VIII. 

tille de TOcéan, c'est un échec absolu que TEmpereur ne 
parviendra pas à dissimuler (1). 

Quant à la valeur militaire de cette flottille de guerre, si 
coûteuse, si impropre à la navigation et à Téchouage, elle 
s'est révélée sans contestation possible, absolument nulle au 
point de vue offensif. Les plus beaux combats de Verhuell ont 
été livrés avec l'appui des batteries de côte et dans des parages 
où rennemi ne pouvait approcher. Quelle qu'ait été l'aug- 
mentation du nombre des navires entassés à Boulogne, l'atti- 
tude de la flottille est restée aussi passive devant les croiseurs 
anglais; et, si l'on a victorieusement repoussé leurs attaques, 
on est bien loin de l'époque où l'on ne parlait que d'enlever à 
l'abordage les vaisseaux ennemis mouillés devant le port. 

Pour ce dernier, rien n'a été fait pour en améliorer la sortie 
et la nécessité d'une longue période de station en rade avant 
le départ est aussi impérieuse que jamais. Or Napoléon a été 
témoin oculaire du véritable désastre survenu le 20 juillet 1804 ; 
il sait, à n'en pas douter, quelles mauvaises chances présente la 
belle saison ; l'expérience si dure de l'hiver 1803 à 1804 a été 
formelle et a démontré avec évidence l'impossibilité d'agir à 
cette époque. 

Pourtant on en est là maintenant, bientôt vont revenir les 
longue nuits, les brumes, sur lesquelles Bonaparte a édifié ses 
projets antérieurs. Va-t-il les maintenir devant une évidence 
si formelle, après une expérience si péniblement acquise ? 

En vérité ce serait méconnaître son génie que de le croire. 
Il n'est pas homme à s'obstiner devant les impossibilités phy- 
siques, devant la mauvaise chance persistante. Tant qu'il a pu 
donner le change aux autres, tant que lui-même, peut-être, a 
conservé des illusions, il a persisté à exiger de tous l'activité 
dans les travaux, l'endurance au mouillage, l'audace dans les 
voyages de concentration ; lui-même a montré comment on 
bravait le feu des croiseurs anglais. Mais à cet automne de 
l'année 1804 une transformation radicale va s'accomplir. 

Les travaux seront suspendus, les mises en rade excep- 
tionnelles, les opérations le long des côtes supprimées pour 



(1) Lettre à Decrès lui reprochant d'avoir prévenu Ganteaume du désarmement, citée 
ci-desBos* 



LA SITUATION GÉNÉRALE. 339 

rOcéan, presque nulles pour la Manche, excessivement rares 
dans la mer du Nord. * 

A quel état d'esprit chez TEmpereur peut correspondre un 
tel ensemble de mesures ? 

Le moins qu'on puisse en conclure c'est l'abandon de toute 
entreprise pendant l'hiver, et, ce qui achève de le prouver, 
c'est que, quel que puisse être le rôle attribué en secret aux 
escadres de Toulon et de Rochefort après leur retour au Ferrol, 
l'époque de leur départ probable ne leur permet pas d'agir en 
Europe avan^ le printemps 1805. 

C'est donc au plus tôt vers cette époque qu'il pourra être 
question de passer la Manche, puisque, depuis un an déjà. 
Napoléon s'est formellement décidé à ne pas risquer sa flottille 
seule sans l'appui des vaisseaux de haut bord. Ce qui s'est 
passé depuis lors n'a pas été certes pour modifier cette inten- 
tion primordiale. 

Par conséquent, quoi qu'aient pu dire les historiens de la 
constance de la volonté impériale au sujet de l'invasion de 
l'Angleterre, cette volonté est tout au moins suspendue et 
pour de longs mois, dès l'automne 1804. On s'occupera alors 
des fêtes du couronnement auxquelles on invitera les princi- 
paux chefs de Parmée, de la flottille, de l'escadre de Brest 
éloignés pour longtemps de leur poste. 

Mais ce n'est peut-être pas assez dire, et il est infiniment 
probable qu'à cette époque Napoléon a pensé non pas seule- 
ment à remettre l'expédition, mais à y renoncer complè- 
tement. 

La plupart des historiens qui ont célébré le plan de diver- 
sion aux Antilles, dans le but d'y attirer une partie des escadres 
anglaises et d'assurer la possession de la Manche, ont fait 
remonter l'origine de ce projet au mois de septembre 1804. 
C'est cette pensée géniale que Napoléon aurait depuis lors 
constamment poursuivie, et que seule Timpéritie ou la lâcheté 
d'un Villeneuve aurait fait échouer. Or, si l'on a vu que, dès l'au- 
tomne 1803, existait en germe l'idée essentielle d'amener dans 
la Manche une escadre capable d'en faire le passage libre pour 
un certain temps, on sait aussi que tous les projets antérieurs 
à septembre 1804 ne supposaient en rien cette navigation loin- 
taine, mais prescrivaient au contraire une marche le long des 
côtes d'Espagne et de France. Tel était encore l'esprit des ins^ 



340 DEUXIÈME PARTIE. — CHAPITRE VIII. 

tructions que Villeneuve a reçues de Decrès, lorsqu'il est venu 
recueillir la succession de Latouche-Tréville. 

A peine est-il atrivé à Toulon que tout change. On com- 
mence par organiser un gros corps d'infanterie dont on 
n'aurait que faire dans la Manche, on prépare effectivement 
une opération aux Antilles. Enfin, on envoie à Missiessy d'une 
part, à Villeneuve de Tautre, des instructions précises au sujet 
de grandes opérations contre les colonies anglaises. La seule 
prescription qui concerne les opérations en Europe consiste à 
ordonner aux deux amiraux de revenir au Ferrol et de là dans 
un port de France, 

Pas un mot ne vise une coopération quelconque à l'exécu- 
tion de la descente en Angleterre. Pourquoi donc tous les 
historiens ont-ils voulu voir dans ces instructions autre chose 
que ce^qui y était écrit, alors surtout que Napoléon écrira lui- 
même un peu plus tard que sojiplan est changé et que texpé- 
dition confiée à Villeneuve a pris une i?nportance qu elle n avait 
pas quand elle a été ordonnée (1). 

Peut-on invoquer la nécessité du secret, alors qu'on a confié 
à Villeneuve le projet que devait exécuter Latouche-Tréville et 
que bientôt on lui dira à lui-même tout ce qu'il doit faire 
jusqu'à l'arrivée à Boulogne? Évidemment nt)n. Il faut donc 
prendre les instructions du 29 septembre et du 23 décembre 
pour ce qu'elles sont et comme elles sont. Il s'agit purement et 
simplement de secourir les Antilles françaises et de se venger 
de l'impuissance où l'on est vis-à-vis de TAngleterre en dévas- 
tant, rançonnant et ruinant ses colonies. Quant au retour, on 
a choisi tout naturellement le point où l'on trouvera un renfort 
sérieux et devant lequel on est sûr que les Anglais ne tiendront 
jamais une très grande force, capable de battre les 15 ou 16 
vaisseaux de Villeneuve et Missiessy avant leur jonction, 
ainsi qu*il leur arriverait sans doute devant Brest. On sait, en 
effet, avec quelle clairvoyance les Anglais ont proportionné 
leurs diverses croisières à la force des escadres bloquées par 
elles. 

Une fois que Villeneuve, Missiessy, Gourdon auront réuni 
20 vaisseaux (puisqu'on ne compte pas encore sur les Espa- 



(1) Voir ci-dessous. 



LA SITUATION GÉNlîRALE. 341 

gnols), ils iront dans un port de France et Napoléon se 

réserve, d'ici leur retour au Ferrol, de désigner lequel. En tout 
cas un résultat considérable sera atteint parla dévastation des 
colonies anglaises, par les prises qu'on aura faites, par les 
ruines qui en résulteront dans la cité de Londres. Peut-être 
un tel échec combiné avec la menace platonique d'une expé- 
dition en Irlande bruyamment préparée, avec la menace 
encore plus platonique d'une descente en Angleterre, déci- 
dera-t-elle cette puissance à une paix que les affaires du conti- 
nent rendent alors très désirable. 

C'est le moment, en effet, de montrer qu'à cette époque des 
derniers mois de 1804, la situation politique de l'Europe était 
devenue beaucoup trop grave pour que Napoléon pût sérieu- 
sement vouloir engager dans une entreprise périlleuse audelà 
de la Manche, la presque totalité de son armée et lui-même. 

Depuis fort longtemps déjà, la situation politique de 
TEurope continentale était de nature à faire considérer comme 
probable la perspective d'une grande guerre. 

L'occupation du Hanovre dès le début du conflit entre la 
France et l'Angleterre, aurait dès cette époque amené une 
' rupture avec la Prusse si l'avis du ministre Haugwitz avait été 
suivi par sa cour et si celle-ci avait, comme il le proposait, pris 
les devants en faisant entrer des troupes dans l'électorat. La 
volonté personnelle du roi Frédéric-Guillaume III avait seule à 
ce moment empêché les hostilités. Malgré une apparence de 
réelle cordialité entre la France et la Prusse, l'ambassadeur 
Lucchesini, dans sa correspondance (1), ne cessait de dénoncer 
à son Gouvernement les menaces que faisait courir à la paix 
du Continent, l'attitude du Premier Consul. Avec une clair- 
voyance digne d'être signalée il revenait souvent à la charge, 
montrant le \dde des préparatifs entrepris pour une descente 
en Angleterre et le besoin où quelque jour Napoléon se trou- 
verait de se tirer de cette impasse par une guerre sur terre. 
« Une guerre continentale, écrit-il, le 12 décembre 1803, offri- 
rait au général et à l'homme d'État des chances bien moins 
douteuses que les entreprises maritimes contre l'Angleterre ». 
Lorsque, en mai 1804, il apprend qu'on connaît à Paris les 



(1) Aus den Preussischeo Staals Archiven. 



342 DEUXIÈME PARTIE. — CHAPITRE Vin. 

efforts faits par la Russie pour former une coalition, « empê- 
cher cette union fatale à l'ambition française, écrit-il, c'est, 
soyez-en convaincu. Sire, la pensée actuelle du général 
Bonaparte. La guerre du continent est, je ne saurais trop le 
répéter dans les circonstances actuelles, le vœu secret du 
Premier Consul. Elle dégage son honneur compromis dans la 
descente annoncée avec trop de solennité ; elle offre aux géné- 
raux employés sur les côtes qui presque tous ont été ses lieu- 
tenants en Italie ou en Egypte, un,e nouvelle perspective de 
gloire et surtout de fortune (1). .. . » Quand il apprend en 
juillet 1804 que les Anglais ont bombardé le Havre et 
Cherbourg, et quels échecs la flottille a subis à cette époque, 
il écrit : 

« La crainte, plus d'une fois manifestée dans mes très 
humbles rapports, que la guerre du Continent, loin de contra- 
rier les vues de Bonaparte, ne devienne pour lui une ressource 
et un besoin, acquiert de nouvelles forces; et je sais, par des 
indices assez forts, que la chose est envisagée de cette sorte par 
ses entours et par les événements fâcheux des jours passés. Dans 
les camps où se trouve aujourd'hui TEmpereur, la gueri'e du 
Continent est le vœu des officiers et des soldats (2). »> D'après 
lui, en août, Marmont, Murât, auraient déclaré que la guerre 
était imminente sur les frontières. On a peu d'argent, c'est 
vrai, « mais, ajoute Lucchcsini, une guerre continentale qui 
ruine les autres puissances, soulage la France du fardeau de 
Tentretien de ses armées et cette considération, combinée avec 
les embarras qu'éprouve dans ce moment le trésor public 

pour leur assurer leur solde doit faire de plus en plus 

appréhender que Ton ne saisisse le plus léger prétexte pour 
employer à des conquêtes faciles des armées qui se morfon- 
dent sur les côtes de TOcéan, dans l'attente prolongée d'une 
expédition maritime toujours proclamée imminente et toujours 

remise à d'autres temps (3) » « Je ne me cache nullement, 

lui répond le Ministre Hardenberg, la vérité de vos réflexions 
sur les motifs qui malheureusement ne sont que trop propres à 



(1) A comparer avec les rapports de 1* « Ami », ce sont les mêmes idées, presque les 
mômes termes. 

(2) Lettre du Î5 août. 

(3) Lettre du 4 septembre. 



LA SITUATION GÉNÉRALE; 343 

ramener TEmpereur, et principalement ses entours, à Fidée 
d'une guerre continentale ». 

Enfin Joseph, dans une conversation avec Lucchesini, va lui 
donner sur les intentions de l'Empereur un renseignement 
caractéristique (1). « Il (Joseph) trouve aussi inutile de conti- 
nuer la guerre avec une puissance, qui est à peu près inatta- 
quable, sans une marine militaire que la France n'a pas, qu'il 
croit difficile de rétablir la paix. Il connaît la fermeté de 
l'Empereur et sa répugnance invincible à se dédire de ce qu'il 
a peut-être imprudemment déclaré à la face de l'Europe. Sans 
admettre l'impossibilité de la descente, il n'a pas même cher- 
ché à m'en dissimuler les difficultés. La défaveur dune ten- 
tative manquée produirait sur t armée un trop grand effet pour 
que le nouvel Empereur doive la risquer, >» La Prusse est donc 
sur ses gardes, prête à tout événement, et si elle n'agit pas 
lors des empiétements de Napoléon, c'est à la fois par crainte 
et par égoïsme, tant que son propre territoire njest pas 
menacé : « Il y avait bien encore un empire germanique, 
« mais depuis longtemps il n'y avait plus de politique aile- 
(t mande »(2). 

Ce n'est pas, certes, que les rapports entre la France et 
l'Empereur allemand soient cordiaux, ni que les conflits entre 
les deux politiques ne soient constants et de plus en plus 
graves. 

En février 1804, quelques troupes autrichiennes étant venues 
en Souabe et en Tyrol, Talleyrand écrit au comte Cobentzel : 
« Ce n'a pas été sans la plus vive douleur que le Premier 
Consul a cru trouver dans ces communications (refus par 
l'Autriche de retirer ses soldats) le premier indice du renou- 
vellement possible des troubles du Continent ensanglanté pen- 
dant un si grand nombre d'années et que la haine et la poli- 
tique désastreuse du Cabinet de Londres paraissent agiter 
encore. » 

« S'il fallait que cette crainte fût malheureusement confirmée 
et que le parti de la guerre eût prévalu dans le Cabinet de 
Vienne, l'Europe entière aura du moins remarqué que c'est 



(1) Lettre du 20 octobre. 

(2) D' Fournier, député antriohien. 



344 DEUXIÈME PARTIE. — CHAPITRE Vm. 

au moment môme où la France fait évacuer la Suisse, que 
Sa Majesté TEmpereur envoie de nouvelles troupes dans le 
Tyrol, et, quand tous les efforts de la France étaient employés 
à la guerre maritime, les frontières de TAdige et du Rhin se 
trouvent dégarnies, que Sa Majesté TEmpereur, sous de vains 
prétextes, forme et fait marcher de nouveaux corps vers la 
Bavière, vers la Suisse et au cœur de la Souabe Le Pre- 
mier Consul n*a pu voir dans la levée extraordinaire et dans la 
marche des armées autrichiennes qu'un commencement de 
liaison avec l'Angleterre et quelque intention de préparer le 
renouvellement de la guerre. Si donc ces premiers indices se 
trouvaient confirmés par la non révocation des mesures mili- 
taires ordonnées en Autriche, le Premier Consul se verrait 
dans la nécessité de prendre lui-même avec la Bavière des 
arrangements, en conséquence desquels il pourrait faire entrer 
des troupes dans ce pays pour le protéger efficacement 
contre llinvasion dont il serait menacé *>(!)• 

De fait, un adjudant général est envoyé en mission au Tyrol, 
à Schatfouse et en Souabe (2), et quelques jours plus tard, 
l'expédition qui a pour but d'enlever le duc d'Enghien viole le 
territoire (3) germanique à Ettenheim. Contre toute attente la 
Cour de Vienne ne proteste pas et paraît se désintéresser de la 
mort du Prince, mais, quant au retrait des troupes, le comte 
Cobentzel se contente de répondre que la France ne peut se 
troubler pour le mouvement de quelques régiments (4). Il faut 
donc que Bonaparte se contente de la promesse qu'on lui fait 
de ne pas augmenter les troupes envoyées en Souabe (5). Il ne 
protestera pas quand il apprendra en avril une levée supplé- 
mentaire de 14,000 hommes en Galicie(6). 

C'est à propos de la reconnaissance par l'Autriche de la 
dignité impériale, que Bonaparte vient de revêtir, que les 
rapports se tendent sérieusement. A la communication faite le 
19 mai à ce sujet par l'ambassadeur Champagny, il est répondu 



(1) Archives de la Guerre^ 3 mars 1804 (Correspondance d^ Autriche), 

(2) Correspondance de Napoléon, 7593, 7 mars. 

(3) Ordre à Berthier (Correspondance de Napoléon, 7608), 10 mars. 

(4) Lettre de Champagny, ambassadeur à Vienne, 8 avril (Archives de la Guerre). 
(Correspondance d'Autriche.) 

(5) Correspondance de Napoléon, 7735, à Talleyrand (t mai). 

(6) Lettre de Champagny. 



LA SITUATION GÉNÉRALE. à45 

le 28 que Tempereur François ne peut y consentir « si le 
souverain de F Autriche n'a pas une dignité pour sa maison qui 
assure à celle-ci vis-à-vis du nouveau souverain de la France, 
la prééminence qu'elle avait par rapport aux anciens rois de 
France, dans une circonstance où la continuation du titre 
d* Empereur dans sa famille devient plus douteuse ». Sous cette 
forme alambiquée cela signifie, que, pour une simple question 
d'étiquette, François-Joseph veut se faire proclamer Empereur 
héréditaire d'Autriche, alors qu'il est déjà Empereur allemand 
électif. Sur l'ordre de Napoléon (1) Talleyrand prescrit à 
Champagny (2) d'accorder toutes les demandes de la Cour de 
Vienne. Dès que TEmpereur François se sera fait proclamer 
Empereur d'Autriche la France le reconnaîtra dans cette nou- 
velle dignité, « car, dit justement et spirituellement le Ministi*e, 
on ne reconnaît que les choses faites ». Encontre, l'Empereur 
des Français reconnaîtra la prééminence de l'Empereur 
d'Autriche. Cette fois c'est ce dernier qui hésite à se décerner 
à lui-même ce nouveau titre, en vertu duquel sa maison sera 
plus tard exclue du monde germanique. D'ailleurs la Russie 
fait des objections. Pourtant il finit par se décider à se faire 
proclamer et à reconnaître Napoléon, Empereur des Français ; 
mais presque immédiatement les mesures militaires inquié- 
tantes redoublent. On signale 20,000 hommes rassemblés vers 
Udine (3). L'Empereur va de sa personne inspecter et exercer 
les troupes de Brùnn et d'Olmtitz. Enfin en octobre, sous 
prétexte d'un cordon sanitaire, on rassemble des troupes sur 
les frontières d'Italie. Les deux corps Hildburghausen et 
Chasteler vont occuper le Vorarlberg avec une division de 
hussards sous les ordres du général Volfskehl. Trois régi- 
ments occupent le Tyrol. Le commandement du cordon sani- 
taire est confié au feld-maréchal-lieutenant Chasteler. La milice 
tyrolienne est mise sous les armes et portée à 20,000 hommes... 
Bien que les troupes stationnées en Helvétie ne soient pas 
augmentées, des régiments se rapprochent de la frontière 
autrichienne (4). 



(I) Correspondance de Napoléon, 7852, 9 juillet. 

(t) Archives de ta GuetTc, 16 juillet. (Correspondance d'Autriche.) 

(3) Lettre de Champagny, !•' septembre. 

(4) Der Krieg 1805 in Deutschland, par C. de Sehonhalls. Vienne, 1873. 



346 DEUXIÈME PARTIE. — CHAPITRE VIII. 

Tout cela est on ne peut plus menaçant et Napoléon marque 
clairement ses inquiétudes. 

« Vous connaissez, écrit-il le 20 août à Talleyrand(l) au 
moment où TEmpereur d'Autriche hésite à accepter ce qu'il a 
demandé lui-même, le titre héréditaire, « vous connaissez la 
fausseté de la Cour de Vienne. Si elle a le courage de tenter 
quelque chose, elle attendra Thiver. Nous sommes en 

septembre, il ne lui reste plus qu'un mois à gagner » Le 

2 octobre il ordonne d'approvisionner Mayence (2) en outils de 
pionniers. « Le jour, dit-il, qu^ y aurait de la froideur entre 
l'Autriche et la France, assez marquée pour laisser entrevoir 
une rupture, 8,000 hommes se rendraient à Cassel, au fort 
sur le Mein, pour en rassembler les fortifications. . . . 8,000 à 
Kehl. » Le 30 décembre, l'adjudant commandant Bonieu est 
envoyé à Constance, Lindau, Insbruck, Botzen, Villaels..., 
Grâtz, Goritz, Trieste, « pour prendre une note exacte des 
troupes rassemblées ou attendues. Il devra envoyer un cour- 
rier extraordinaire s'il s'aperçoit d'un mouvement de troupes 
supérieur à 30,000 hommes (3) »• A la réception du !«' janvier, 
l'ambassadeur autrichien, comte Philippe, reçoit les plaintes 
de Napoléon au sujet des armements de l'Autriche et le même 
jour une lettre personnelle à l'Empereur héréditaire d'Autriche, 
roi des Romains, contient une menace formelle au milieu d'une 
suite de phrases cordiales. « Que Votre Majesté considère, 
est-il dit, que la formation d'armées en Carniole et dans le 
Tyrol m'obligerait à une réunion d'armées en Italie et sur le 
Rhin. » Cependant les rapports de janvier 1805 sont plus 
inquiétants que jamais. Le 9, on annonce de Venise de grandes 
dispositions militaires : il arrive des troupes dans le Frioul, on 
prépare des logements le long de Tagliamento pour 34,000 à 
35,000 hommes. On assure qu'il vient par le Tyrol 30,000 à 
35,000 hommes pour border TAdige. Toutes ces troupes ont, 
dit-on, des trains de grosse artillerie. On a arrêté toutes les 
barques de l'Adige pour passer des farines à Vérone autri- 
chienne. Les entrepreneurs de boucherie militaire dépêchent 
des approvisionnements (4). 

(1) Correspondance de Napoléon, 7946. 

(2) Correspondance de Napoléon, 8075, à Berthier. 

(3) Correspondance de Napoléon, 8t43, à Berthier. 

(4) Correspondance d'Autriche, loc, cit. 



LA SITUATION GÉNÉRALE. 347 

A toutes les réclamations le comte Gobentzel répond par des 
assurances pacifiques, mais « sans opposer de dénégations 
positives aux faits qui lui étaient annoncés (il n'a pas même 

mis trop de soins à les expliquer ), il cherche à insinuer 

que la cour de Vienne aurait pu se porter à des augmenta- 
tions de la force de ses troupes du côté de l'Italie, parce 
qu'elle aurait connaissance de l'augmentation des forces fran- 
çaises dans cette contrée (1) ». La vérité c'est que le 14 jan- 
vier, ordre a été donné d^envoyer en Italie 900 cavaliers ou 
artilleurs de la Garde (2); 16 compagnies de la Garde fran- 
çaise, 1 de la Garde italienne partent pour Lyon. Tout cela 
peut se justifier par les fêtes de Milan. Mais le 22 janvier, le 
général Pino, Ministre de la guerre à Milan, a l'ordre de 
faire préparer un million de rations de biscuit à Peschiera 
et Legnano (3). Ces places et celle de Mantoue sont armées; 
4 régiments de cuirassiers vont à Lodi en passant par le 
Simplon. Le maréchal Jourdan réunit à Vérone 4 régiments 
d'infanterie, 2 de chasseurs avec 12 pièces de canon; on y 
joint de l'artillerie, du train et on fait tout préparer pour 
une armée de 60,000 hommes. 

Tout cet état de préparation intensive dure jusqu'au i*' fé- 
vrier, jour où, à la réception d'une lettre personnelle et net- 
tement pacifique de l'empereur d'Allemagne datée du 23 jan- 
\iev (4), un contre-ordre formel est donné (5), l'armement des 
places supprimé et les rations commandées réduites de un 
million à 100,000. 

Le contre-coup de ces mesures se manifestera d'une façon 
saisissante dans la reprise des projets offensifs contre l'Angle- 
terre. 

Si les dispositions de l'Autriche sont très inquiétantes, 
l'attitude de la Russie est encore pire. 

Depuis 1799, les troupes du czar occupent Corfou. L'occu- 
pation par les Français de la place de Tarente les tient en 



(1) Lettre de Talleyrand à La Rochefoucauld, ambassadeur à Vienne, en remplacement 
de Champagny, 31 janvier. {Correspondance d'Autriche.) 
(t) Ordre à Berthier. {Correspondance de Napoléon, 8t74.) 

(3) Correspondance de Napoléon, 8282, à Pino ; 8283 et 8287 à Berthier. 

(4) Citée par Œstevreich tmd Russland in den Jahren 1804 tmd 1805. 

(5) Ordres à Pino et à Mehi, 1" féyrier {Correspondance de Napoléon, 8307 et 8308 
et an maréchal Berthier, 8306. 



348 DEUXIÈME PARTIE. — CHAPITRE VIII. 

échec et nuit à leur action politique. En effet, le 21 février 

1803, Decrès a reçu Tordre d'envoyer des armes et des muni- 
tions aux Souliotes révoltés contre la Turquie ; des négocia- 
tions menées par Bruyère, consul à Raguse, et tendant à 
faire livrer à la France les bouches du Cattaro, ont été décou- 
vertes en juin 1803 (1) et ont profondément froissé Alexandre 
qui, lorsqu'il offre sa médiation entre la France et l'Angle- 
terre, se prononce nettement contre la première de ces puis- 
sances (2) (août 1803). Là-dessus, l'ambassadeur Markof 
quitte Paris (3). 

Immédiatement la Russie arme. Un ukase du 20 octobre 
dit que « l'état critique des affaires de l'Europe nous ayant 
fait juger nécessaire et convenable à la dignité de l'empire, 
non seulement de mettre nos forces militaires au complet, 
mais encore de les augmenter par la formation de nouveaux 
régiments, nous ordonnons, pour compléter les armées et les 
flottes, de lever dans tout Tempire 2 recrues sur 200 âmes ". 
La garnison de Corfou s'augmente progressivement : en avril 

1804, 4 frégates débarquent 1070 hommes ; on y ajoute 
3 bataillons de grenadiers, 2 compagnies d'artillerie, 12 ca- 
nons de campagne, 30 pièces en fer (4). On annonce de 12,000 
à 16,000 hommes en mai. Malgré des démarches pres- 
santes (5), le Premier Consul ne peut obtenir du czar que 
d'Antraigues, alors au service russe, et en relations avec les 
agents anglais d'une part et les espions français de l'autre (6), 
soit éloigné de Dresde. 

Quand est connue à Pétersbourg la mort du duc d'Enghien, 
la cour et les représentants russes à l'étranger reçoivent 
l'ordre de prendre le deuil, et Hédouville doit quitter Péters- 
bourg dans les quarante-huit heures (7). Bernadotte croit 
prudent de resserrer ses cantonnements en Hanovre, à Tan- 
nonce qu'uîie flotte russe comprenant 56 voiles, dont 8 vais- 



(1) Fournier, hc. cit. 

(i) Lettre de Talleyrand à Laforest, 29 août 1803. Campagne de 1805. Papiers Pelet. 
{Archives de la Guerre,) 

(3) Lettre de rappel, 16 octobre. (Archives de la Guerre.) 

(4) Rapports du 14 avril et du 19 mai. {Correspondance d'Auhnche.) 

(5) Lettre de Talleyrand à l'ambassadeur général Hédouville, 14 avril 1804. {Corres- 
pondance d^ Autriche.) Réponse le tt. {CoiTcspondance d'Autriche.) 

(6) Voir ci-dessus « l'Ami ». 

(7) Lettre de Talleyrand, 17 mai. Papiers Pelet, loc. cit. 



LA SITUATION GÉNÉRALE. 349 

seaux et 6 frégates, est prête à débarquer à Tembouchure de 
rElbe(l). 

Les rapports entre les deux gouvernements se tendent de 
plus en plus. Depuis longtemps, la Russie a rappelé l'am- 
bassadeur en titre ; le 5 septembre , son- chargé d'affaires 
d'Oubril demande ses passeports. Le général Hédouville 
ayant quitté Pétersbourg, le chargé d'affaires français Ray- 
neval a l'ordre de partir également si « M. d'Oubril ne 
reçoit pas contre-ordre » (2). Effectivement, le 19 septembre, 
Rayneval remet une note au prince Czartoriski, qui reçoit 
plus que froidement le diplomate et « l'invite à ne pas 
retarder son départ » (3). 

Les relations diplomatiques entre la France et la Russie se 
trouvent donc rompues, car, bien que d'Oubril ne soit pas 
encore parti, Talleyrand reçoit l'ordre de cesser toutes rela- 
tions avec lui. « Il n'est point, écrit l'Empereur le 29 sep- 
tembre, de votre dignité de le voirj puisqu'il a ses passe- 
ports. S'il a quelque chose à dire, faites-le voir par des 
intermédiaires. Du reste, puisqu'il a tant fait que de rester si 
longtemps sur les frontières de France, mon intention est qu'il 
en parte lorsque M. Rayneval sera sur les frontières de 
Russie (4). » 

Telle est la situation grave le jour même où l'Empereur 
envoie à Decrès le plan d'expédition en Amérique et en 
Irlande, dont on a vu plus haut les singulières vicissitudes. 
Jusqu'à la fin de l'année 1804, J'état de l'Europe devient de 
plus en plus inquiétant. Outre les armements autrichiens, ce 
sera une convention conclue le 6 novembre entre la Russie et 
l'Autriche, « consacrant l'alliance défensive des deux puis- 
sances, en cas de nouveaux empiétements commis par la 
France soit en Allemagne, soit en Italie, ou bien en Orient, et, 
en cas de succès, assurant à l'Autriche son extension jusqu'à 
l'Adda et le retour des archiducs à Florence et à Modène, 
ainsi que le rétablissement du royaume de Piémont (5) ». 



(1) Lettre de Bernadotte, 20 août. Papiers Pelet, loc. cit. 
(t) Lettre de Talleyrand, 5 septembre. Papiers Pelet. 

(3) (Sic) Lettre de Rayneval du 19 septembre. Papiers Pelet. 

(4) Correspondance de Napoléon, 8056, t9 septembre. 

(5) Foomier, loe, cit. 



350 DBUXlàME PARTIE. — CHAPITRE VHI. 

C'est le royaume de Naples où Tescadre de Nelson trouve un 
appui matériel et moral constant. Enfin, c'est la convention 
du 3 décembre, par laquelle moyennant un subside de 60,000 
livres sterling, la Suède cède aux Anglais Tlle de ROgen et 
Stralsund, pour y réunir les troupes formées de Hanovriens, 
et s'engage à défendre cette place au cas où les Français 
l'attaqueraient (1). 

On s'explique donc que dans ces conditions Napoléon 
puisse, avec ou non l'espoir de réussir, faire à l'Angleterre 
des avances formelles en faveur de la paix. 

Napoléon au roi d'Angleterre (2). 

Paris, 12 nivûsd an xiii (2 Janvier 1805). 

Monsieur mon Frère, 

Appelé au trône de France par la Providence et par les suffrages du Sénat, 
du peuple et de Tarmée, mon premier sentiment est un vœu de paix. La France 
et 1 Angleterre usent leur prospérité. Elles peuvent lutter des siècles. Mais 
leurs gouTernements remplissent-ils bien le plus sacré de leurs devoirs ? Et 
tant de sang versé inutilement, et sans la perspective d'aucun but, ne les 
accuse-t-il pas dans leur propre conscience? Je n'attache point de déshonneur 
à faire le premier pas. J'îii assez, je pense, prouvé au monde que je ne redoute 
aucune des chances de la guerre; elle ne m'offre, d'ailleurs, rien que je doi\e 
redouter. La paix est le vœu de mon cœur, mais la guerre n'a jamais été con- 
traire à ma gloire. Je conjure Votre Majesté de ne pas se refuser au bonheur 
de donner elle-même la paix au monde. Qu'elle ne laisse pas cette douce satis- 
faction à ses enfants! Car, enfin, il n'y eut jamais de plus belle circonstance 
ni de moment plus favorable pour faire taire toutes les passions et écouter 
uniquement le sentiment de l'humanité et de la raison. Ce moment une fois 
perdu, quel terme assigner h une guerre que tous mes efforts n'auraient pu 
terminer? Votre Majesté a plus gagné depuis dix ans en territoires et en 
richesses que l'Europe n'a d'étendue. Sa nation est au plus haut point de pros- 
périté. Que veut-elle espérer de la guerre? Coaliser quelques puissances du con- 
tinent? Le continent restera tranquille; une coalition ne ferait qxC accroître la 
prépondérance et la grandeur continentale de la France, Renouveler des troubles 
intérieui*s? Les temps ne sont plus les mêmes. Détruire nos finances? Des 
finances fondées sur une bonne agriculture ne se détruisent jamais. Enlever à 
la France ses colonies? Les colonies sont pour la France un objet secondaire ; 
et Votre Majesté n'en possède-t-elle pas déjà plus qu'elle n'en peut garder? Si 
Votre Majesté veut elle-même y songer, elle verra que la guerre est sans but. 



(1) Der Krieg 1805, Cari von Schonhals, loc. ciL 
(l) Correspondance de Napoléon, 8252. 



LA SITUATION GÉNÉRALE. 351 

sans aucun résultat présumable pour elle. Eh! quelle triste perspective de faire 
battre les peuples pour qu'ils se battent I Le monde est assez grand pour que 
nos deux nations puissent y \i?re, et la raison a assez de puissance pour qu'on 
trouve les moyens de tout concilier, si de part et d'autre on en a la volonté. 
J'ai toutefois rempli un devoir saint et précieux à mon cœur. 

Que Votre Majesté croie à la sincérité des sentiments que je viens de lui 
exprimer et à mon désir de lui en donner des preuves (i). 

Napoléon. 

Cette lettre est portée par un parlementaire parti de Bou- 
logne. 

Une fois de plus, la réponse du gouvernement anglais est 
un refus formel et brutal dans sa forme. 

Londres, 12 janvier 1805. 

Sa Majesté a reçu la lettre qui lui a été adressée par le chef du gouvernement 
français {sic)y à la date du !•' du courant (i). 

Il n'y a pas d'objet qui tienne plus au cœur de Sa Majesté que de saisir la 
première opportunité de rendre à ses sujets les bienfaits de la paix, sur des 
bases compatibles avec la sûreté et les intérêts essentiels de son royaume. Un 
tel but ne peut être atteint que par des arrangements assurant pour l'avenir la 
sécurité et la tranquillité de l'Europe et des garanties contre le renouvellement 
des dangers et des misères actuels. En conséquence, Sa Majesté considère 
comme impossible de faire une réponse favorable aux ouvertures qui lui ont 
été faites avant de s'être concertée avec les puissances continentales, vis-à-vis 
desquelles elle est engagée dans des relations et des négociations confiden- 
tielles, spécialement avec l'empereur de Russie, qui a donné les plus fortes 
preuves de la sagesse et des sentiments élevés qui l'inspirent, ainsi que du 
cbaud intérêt qu'il porte h l'intégrité et à l'indépendance de l'Europe. 

Signé : Mulgrave. 

En résumé, une flottille impuissante, une marine faible et 
médiocre i une alliée : l'Espagne, sur l'appui de laquelle on 
ne compte pas encore, une armée qui ne croit plus à la des- 
cente (3), des généraux qui s'en soucient peu, un entourage 
qui la craint, l'Angleterre plus forte que jamais sur mer et 
ayant transformé son organisation militaire, la Russie hostile, 
l'Autriche n'attendant qu'une occasion pour venger ses 



(1) Archives de V Empire, 

(2) Affaires étrangères, Angletorrc, 602. (En anglais.) 

(3) Lettre de Forfait du 12 novembre 1804. (Voir ci-dessus.) 



352 DEUXIÈME PARTIE. — CHAPITRE VIU. 

défaites, mais vulnérable et irritant imprudemment Napoléon 
par ses chicanes et ses provocations militaires, tel est, semble- 
t-il, le résumé de la situation générale pendant la période où 
Sont rédigés les plans d'expédition en Amérique et en Irlande. 
S'il restait encore un doute au sujet de l'abandon complet 
à cette époque de tout projet véritable de descente en Angle- 
terre, il suffirait de citer le curieux témoignage d'un contem- 
porain, Miot de Mélito (1). 

« V Empereur y comme fai déjà eu l'occasion de le faire remarquer, désirait 
vivement une rupture qui reportât la guerre sur le théâtre où de si grands 
succès avaient tant de fois illustré sous son commandement les armes françaises, 
et qui lui donnât un prétexte légitime d'abandonner cette expédition hasardeuse 
contre V Angleterre, dont les difficultés semblaient augmenter à mesure qu'on 
s'approchait de Fépoque où elle devait s'exécuter. Il s'en expliqua même assez 
clairement dans la séance du Conseil d'État, où l'on discutait la loi des 
finances, et qu'il vint présider le 28 nivôse {il janvier). En parlant des res- 
sources de la France, il s'exprima en ces termes : 

« Depuis deux ans, la France a fait les plus grands sacrifices qu'on puisse lui 
demander, et elle les a supportés. Une guerre générale- sur le continent n'en 
exigerait pas d'autres. J'ai l'armée la plus forte, l'organisation militaire la plus 
complète, et je suis déjà dans la même situation où j'aurais à me placer si la 
guerre sur le continent avait lieu. Mais, pour pouvoir en temps de paix ras- 
sembler tant de forces, pour avoir 20,00U chevaux d'artillerie, des équipages 
entiers, il fallait trouver un prétexte de les créer et de les réunir, sans que les 
puissances continentales pussent s'en alarmer; et ce prétexte nous a été fourni 
par le projet de descente en Angleterre. Je sais bien qu'entretenir en temps de 
paix tous ces chevaux d'artillerie, c'est jeter 30 millions dans l'eau; mais 
aujourd'hui, j'ai vingt journées d'avance sur tous mes ennemis, et je serai 
depuis un mois en campagne avant que l'Autriche ait acheté ses chevaux d'ar- 
tillerie. Si je vois même que les événements de l'Italie (2) la mettent en mou- 
vement, je lui déclare la guerre quand elle commencera à faire ses achats. » 

« Je n'aui*ais pu vous dire cela il y a deux ans, et c'était là, cependant, mon 
unique but. Vous le connaissez maintenant et vous voyez l'explication de bien 
des choses. Mais nous n'aurons pas la guerre, et je viens d'entamer directe- 
ment avec le roi d'Angleterre une négociation pour traiter de la paix. » 

Soit que l'Empereur eût, en effet, préparé l'expédition contre l'Angleten-c 
uniquement dans le dessein de cacher aux puissances continentales ses prépa- 
ratifs militaires, soit qu'il ne se fût rabattu sur ce plan que lorsque l'extrême 
difficulté de l'enti-eprise lui fût démontrée, le fait est qu'il avait pris de longue 
main ses mesures pour une gueire sur terre, et que les puissances qui l'atta- 
quèrent peu après, loin de le trouver en défaut par l'entassement des armées 



(1) Mémoires, tome II, page 244. 

(2) Il fait allasion ici à la formation projetée da royaamo de Lomb&rdio. 



LA SITUATION GÉNÉRALE. 353 

sur les bords de la Manche, furent, au contraire, elles-mêmes prises au 
dépourru par la combinaison habile dont il nous dévoila en partie le secret 
dans la séance du Conseil d'État dont je viens de parler. 

Mais, plus il smhaitait une guerre^ plus il était de son intérêt de persuader 
qu'il voulait la paiXy et le but de la démarche quMl avait faite auprès du roi 
d'Angleterre à qui il avait écrit directement, était de prouver que, s'il se trou- 
vait entraîné dans une nouvelle guerre, il avait fait tout ce qui était en son 
pouvoir pour l'éviter. 

Aiiisi, semble-t-il, doit se trouver justifiée pour le lecteur 
l'épithète de « période d'abandon », appliquée dans cette 
étude à l'espace compris entre septembre 1804 et février 1805. 
Si tant est qu'avant cette époque, Napoléon ait jamais^spéré 
sérieusement envahir F Angleterre, il y eut un moment où il y 
renonça complètement. Mais, pour ne pas tout perdre des 
immenses sacrifices accomplis, il décida d'employer sa 
marine à des expéditions lointaines, tandis que l'armée pré- 
parée sur les côtes était prête à prendre, sur l'Autriche, la 
revanche de ses peines et de ses déboires. 

Mais lorsque, momentanément rassuré sur la paix du conti- 
nent, l'Empereur songera à jouer la partie décisive, il la 
trouvera déjà engagée et dans des conditions défectueuses 
par suite du départ de Missiessy. Des ordres donnés à une 
époque d'impuissance sur mer, de danger sur terre, il résulta, 
pour les escadres, des mouvements qui, une fois entrepris, 
furent en désaccord absolu avec les projets ultérieurement 
formés, et, dans les opérations, un défaut initial qu'on ne 
put jamais réparer. 



IV. *Î3 



